note 05
==================

9課　条件
--------------------

+ ～とあれば

「（他の条件なら違うが）Aという特別な条件ならBだ。」という意味の文型です。Bには意思や判断を表す文が入ります。「可能だ、理解できる」などの意味を持つ場合が多いです。前項の人物や物事のために全力で後件の実現にあたること、あるいは前項の状況下である以上、必ず後件をしなければならないことを表します。「〜のためとあれば」という表現もよく使います。

「～のためなら、それは必要なことだとして認める」という意味になります。

接続：普通形が「～」の部分に来ます。ただ、な形容詞と名詞は「だ」が省略されることが多いです。

#. 例1: アメリカの大統領が来日するとあれば、警備を特別に強化しなければならない。
#. 例2：金のためとあれば、彼は手段を選ばず、何でもする。
#. 例3: 彼は妹のためとあれば、世界を敵に回す。

+ ～たら最後/～たが最後

「Aら/が 最後、B」は、「一旦Aをしたら、その後ずっとBだ/もとの状態には戻れない。」「Aを始めたら、何があっても変わらない。」という意味の文型です。Bの部分には話者が「とても良くない」と思っていることが入ります。「〜たが最後だ。」という言い切りの方法もあります。後件に入る悪いことが省略されています。相手への脅しに使うほか、「そうなったら必ず~になってしまう」という恐れの気持ちをいうときにも使います。

接続：「たら最後」「たが最後」冒頭で分かると思いますが、動詞のた形を使います。

#. 例1: 顧客の信頼を裏切ったが最後、信頼回復は絶望的だ。
#. 例2: この仲直りの機会を逃したら最後、彼女が君のところへ戻ってくることは、二度とないよ。
#. 例3: Dioに出会ったが最後、誰もがそれまでの平穏な生活を一変させられる。

+ ～ようでは

「AようではB」は「そのような様子だったらB」、という意味で「もしその様子だったら、いつか良くない結果になる」という意味の文型です。後件は悪い結果の推測文が来ます。

接続：普通形と接続します。例外的に、な形容詞と名詞は「だ」がつかず、「な形容詞＋な」「名詞＋の」の形になります。

#. 例1: この基本問題を解くのが難しいようでは、今度のJLPTの合格は難しいでしょう。
#. 例2: 毎日遅刻するようでは、いつか会社をくびになっちゃうよ。

+ ～なしに(は)/～なしでは/～なくして(は)

「AなしにはB /AなしではB /AなくしてはB」は「もしAがなかったらBができない。」という意味の文型です。「Bには絶対Aが必要だ。」という強い気持ちがあります。

接続：「動詞の辞書形+と」あるいは「名詞」と接続します。

#. 例1: 彼なくして、このプロジェクトの成功はあり得なかった。
#. 例2: 住民の理解なしに、真向かいに高層マンションを建てることは許されない。
#. 例3: 努力なくして、アニメによく出てくる日本語の習得は難しい。
#. 例4: みんなの協力なしには、あの敵を倒すことはできない。

+ ～くらいなら

「Aくらいなら、B」は「Aという最悪の状況になるよりは、Bを選ぶ/Bのほうがましだ。」という意味の文型です。

#. Aには話者が最悪だと考えていることが入ります。Bには、一番いいわけではないが、Aよりはいいと考えていることが入ります。
#. Aを否定する意味はなく、単にBのほうがいいという場合は「AよりBのほうが、〜」という表現を使うのが適切です。
#. 文末は「〜ほうがいい/〜なさい」という表現がよくきます。
#. 「〜ぐらいなら」という言い方もできます。意味は同じです。

接続：動詞の辞書形と接続します。

#. 例1: 「やらずに後悔するくらいなら、やって後悔するほうがいい。」と思います。
#. 例2: 業務中居眠りするくらいなら、仮眠室で20分寝なさい。

10課　逆接条件
--------------------------

+ ～(よ)うと(も)/~(よ)うが

「Aようと（も）/ようが、B」は「Aでも、関係なく/影響なくBである。」という意味の文型です。書き言葉的で、話者の判断や決意を表すときよく使います。

接続：「ようとも」「ようが」冒頭で分かると思いますが、「動詞の意向形」と接続します。

「い形容詞」の場合は「い」を除き、「な形容詞」の場合は「な」を除いて接続させ、「名詞」はそのまま接続させます。

#. 例1: どんなに忙しかろうが、明日までにこの製品を完成させる必要がある。
#. 例2: 今どんなに晴れていようと、登山中はいつ天気が急変するか分からないので、注意しなければならない。

+ ～(よ)うと～まいと/~(よ)うが～まいが

「Aようと、Aまいと/Aようが、まいが」は「Aしても、しなくても、同じだ/関係ない/影響されない」と言う意味の文型です。Aの部分は同じ動詞が入ります。後件には話者の決意、判断を表す文が入ります。

（ちょっと複雑）「まいと」の前の接続について

#. グループ1は辞書形のみに接続します。
#. グループ2は辞書形か、ない形なので、#. 例えば「食べる」は「食べるまいと」か「食べまいと」の２つの言い方が使えます。
#. グループ3の「します」は「するまいと」「しまいと」の他、イレギュラーの「すまいと」という３つの言い方があります。

例

#. 例1: どんなにイケメンだろうがお金持ちだろうが、性格に問題がある人とは付き合えない。
#. 例2: 風邪を引いていようと熱が出ていようと、明日の会議は休まないでください。

+ ～であれ/ ～であろうと

「Aであれ・であろうと、B」は「Aでも、～でも関係なくB」という意味の文型です。

#. 後件Bには、「事態は同じだ」という内容がきます。「それだからといって、変わるわけではない」という内容が来ます。
#. 話者の判断や推量を表す文がきます。
#. 「たとえ・どんな」などの言葉を一緒に使うことがあります。

接続：「名詞」あるいは「疑問詞」と接続させます。

#. 例1: たとえ仲（なか）がいい友達であれ、お金の貸し借りはしないほうがいい。
#. 例2: 1円であれ、1万円であれ、お賽銭(さいせん)なんだから、盗んではいけないよ。
#. 例3: たとえ自分の父であれ、掟とあらば、倒さねばならぬ。

+ ～たところで

「Aところで、〜。」は「たとえAになっても、無駄だ/役に立たない。」という意味の文型です。

#.  動詞が多いですが、い形容詞、な形容詞、名詞の全てに接続できます。
#.  Bには「どうせダメだ」といった否定的/ネガティブな判断の文がきます。

実現の可能性の低いことや、数や量、程度の少ないことがきて、「たとえそのようなことがあったとしても/そんなことをしてみても」という意味を表します。

#. 話者の希望を表す文（〜てください。）や働きかけ（〜ましょう、〜よう）は使いません。
#. 仮定の話をしているので、過去の文は使いません。
#. 「いくら・どんなに・今さら」などの言葉を一緒に使うことがあります。

接続：「たところで」冒頭で分かると思いますが、「動詞のた形」と接続します。

#. 例1: 終電まで後３分だし、いくら走ったところで、もう間に合わないよ。
#. 例2: この問題は上司に相談したところで、解説しないだろう。
#. 例3: このアイドルと結婚したいとテレビに向かって言ってみたところで、どうにもならない。

+ ～ば～で/ ～なら～で/ ～たら～たで

「Aば・たらAで／AならAで」は「Aた場合は、〜という問題がある」は「〜でも〜でも、どちらの場合でも問題がある」と言いたい時に使われます。また「Aた場合でも、問題ない」は「そんなに大きな問題ではない。大丈夫（だいじょうぶ）だ」と言いたい時に使います。

#. 同じ言葉を繰り返して使います。ただし3グループの「〇〇する」は「〇〇すればしたで」と「〇〇」の部分を省略するほうが多いです。
#. 後件は「問題はない」といういい意味になる場合と、「問題がある」という悪い意味になる場合どちらも使います。

接続の種類

#. 動詞条件形（ば形）/動詞のた形 ＋ 動詞た形 ＋ で
#. い形容詞ければ/かったら ＋ い形容詞かった ＋ で
#. な形容詞なら ＋ な形容詞な　＋ で
#. 名詞なら ＋ 名詞  ＋ で

例

#. 例1: 駅に近いほど便利だが、近かったら近かったで家賃は高いし、騒音も気になります。
#. 例2: 7月の N１試験に合格できなかったらできなかったで、また12月に向けてがんばればいいよ 。←勝倉からのコメント：もちろん、私はこんな甘いことは言いません。「絶対」12月に合格してください。



