note 07
======================

第13課　可能．不可能．禁止
----------------------------

+ ～にかたくない


「Aにかたくない」は「（その状況を考えれば/すぐに/実際に見なくても）Aできる」「Aすることは難しくない」という意味の文型です。

「かたい」は漢字で「難い」と書きます。「難い」は難しいという意味です。日常では漢字で書く場合も多いです。

ニュースや論文などで使用します。やや硬い表現です。

接続：

✓　名詞はグループ3の「〇〇する」の〇〇の部分を使います。

名詞または動詞の辞書形と接続します。

✓想像する、察する、理解する、推測する、などの心の中を表す言葉がきます。この文型で使う言葉は限られています。

#. 例1: 幼くして母を失った子の気持ちは想像にかたくない。
#. 例2: 津波で家族を失った方がどれほどのショックを受けたか、察するにかたくないだろう。

+ ～に　～ない/～ようにも　～ない

「Aに（も）Bない」は「Aしたいけど、理由・事情があってできない。」という意味の文型です。

✓　基本的に同じ動詞を繰り返して使います。ただ「意向形にも〜ない」の方は違う動詞が来ることもあります。

✓　グループ3の動詞の場合、「〇〇するに、〇〇できない」はくどいので、「〇〇するに、〇〇できない」と2回目の言葉を省略する方が自然です。

✓「動詞の辞書形＋に＋可能動詞の否定形」は心理的な理由で何かができない時、

✓「動詞の意向形＋にも＋可能動詞の否定形」は物理的・身体的な理由である場合が多いです。

接続・型は2通りあります。（否定形とは、「〜ない、〜ず」という言い方のことです。」

1.	動詞の辞書形＋に＋可能動詞の否定形
2.	動詞の意向形＋にも＋可能動詞の否定形

①　動詞の辞書形＋に＋可能動詞の否定形の場合

#. 例1: 上司や先輩が皆残業すると言うから、私も帰るに帰れない。
#. 例2: この服はずっと着ていないが、色々な思い出がありすぎて捨てるに捨てられない。

②　動詞の意向形＋にも＋可能動詞の否定形

#. 例1: 私の目の前で、人が車にはねられた光景は、忘れようにも忘れられない。
#. 例2: 全身筋肉痛でベッドから起き上がろうにも起き上がれない。

+ ～て(は)いられない

「Aてはいられない」は「（時間的・精神的に余裕がなくて・状況を考えると）このままAを続けることはできない。」「Aできる状態ではない。」という意味の文型です。

✓「試験があるから遊んではいられない。」には
「今遊んでいる状態だが、試験勉強のために遊びを中断して遊びをやめる」
という状況と、
「今試験のために勉強しているので、遊べる状態ではない。」
という場合の２つの状況が考えられます。

✓ 「いられない」の「い」も省略される場合があります。特に話し言葉では省略されます。

✓ 丁寧な言い方では「てはいられません」となります。

✓ 縮約形で「ては」が変化し、「ちゃいられない」となる場合もあります。

✓ 主語は「私」である場合が多いです。

#. 例1: 仕事が忙しくて恋人にかまっていられなかったら、振られてしまいました。
#. 例2: 1日で何箇所も観光地を巡る予定なので、ここものんびりしてはいられない。

+ ～べくもない

「Aべくもない」は「その状況では、Aをしようとしてもできない。」「当然Aできない」という意味の文型です。

✓ 「べき」には「しなければならないこと」という意味があります。よって「べくもない」で「当然〜できない」という意味になります。

✓ 「考える」「想像する」「知る」「望む」など心の中を表す動詞につくことが多いです。他には「比べる」もよく使います。

✓ 硬い表現です。

動詞の辞書形と接続します。3グループの「します」は「するべくもない」と「すべくもない」のどちらも使えます。

#. 例1: この道３０年のベテランに、初心者のわたしがかなうべくもない。
#. 例2: 東京生まれ東京育ちの彼には、田舎暮らしの大変さなど知るべくもない。
#. 例3: 未来からのねこ型ロボットなんてマンガの世界のこと、僕のうちに来てほしいなど、望むべくもない。

+ ～べからず/ ～べからざる

Aべからず。」は「Aするな。Aすることを禁止する。」という意味で、看板や注意書きに書いてあることが多いです。

「Aべからず＜名詞＞。」は「Aしてはいけない＜名詞＞だ。」「Aすることができない＜名詞＞だ」という意味です。こちらは改まった会話、文章の中で使用できます。

個人的な判断ではなく、「社会の常識から考えて、許されない。」という意味合いが強いです。

２つの有名なことわざがあります。

1.	「働かざるもの、食うべからず。」：「食べるためには働かなければならない」ということ。
2.	「初心忘るべからず。」：「何事においても、初めの謙虚な気持ちを忘れてはダメだ。」という意味。

「べからず」は動詞の辞書形と、「べからざる＋名詞」の様に接続します。

「する」は「するべからず」の他、「すべからず」という形もあります。

#. 例1: この先事故のため、通るべからず。
#. 例2: 高齢者を騙して住居に侵入し、手足を縛りあげてお金を奪い取るなど許すべからざる行為だ。


+ ～まじき

「Aまじき＜名詞＞。」は「ある立場として/道徳的に Aしてはいけない＜名詞＞だ。」という意味の文型です。

✓「＜立場・職業＞に/として あるまじき〜」と言う言い方をよくします。

✓「まじ」には「てはならない」と言う意味があります。この「Aまじき〜」という文型は「絶対許されない」と言う非難の気持ちを表します。

✓古い表現で、使える言い方は限定的です。

「動詞の辞書形＋まじき＋名詞」あるいは「動詞の辞書形＋まじ」のように使います。

#. 例1: お気に入りの学生だけ特別扱いすることは、教師にあるまじき態度だ。
#. 例2: 試験中にカンニングのような許すまじき行為をした者は０点にします。

