第五课 王さんは先生に叱られたのでしょう
================================================

课文
-------------

A:王さんはきげんが悪いらしく、呼ばれても返事をしませんよ。

B:宿題の字が汚くで、先生に叱られたのでしょう。

A:勉強家だとみんなに言われているのに、どうしてそんなことになったのでしょう。

B:友達からゴルフに誘われたと言っていましたが、もしかしたら遊びすぎたのかもしれません。

A:でも、王さんはふだんによく勉強するし、成績もいいし、いつも褒められていますね。

B:ええ、この前も試験の成績がクラスで1番良かったので先生に褒められましたね。

A:私なんか叱られてばかりいるから、たまには王さんみたいに誰か褒めてもらいたいですよ。

B:いつも冗談ばかり言いますね。

A:昨日は一晩中隣の赤ん坊に泣かれて、よく眠れませんでした。

B:私も今日兄さんに用事を頼まれて出かけましたが、本当にひどい目に遭いました。

A:昨日は午後から大雨が降りかしたから、きっと雨に降られたのでしょう。

B:それどころか、帰る途中は電車も入れているって言ったので、隣の人に足を踏まれてとても痛かったです。

A:そういえば、さっき陳さんのバスの中で、すりに財布を取られたと言って怒っていましたよ。ところで、用事の方はどうでしょうか。

B:はい、幸いに用事の方はうまく行ったので、李さんも喜んでいます。


会话
-------------

奥さん: 洋装店はすぐに見つかりましたか？

王: ええ、とても分かりやすい場所にありました。駅からも、近いですね。

奥さん: ええ。綺麗な色のブレザーですね。それを買ったんですか？

王: はい、店の人に勧められたんです。

奥さん: とても似合いますよ。

王: 昨日友達にも言われました。 

奥さん: この生地はしわになりにくいですよ。

王: はい、そのうえ、軽くて、とても動きやすいです。

奥さん: 新聞で読みましたが、中国の若い人も、おしゃれになったそうですね。

王: ええ、都会には大きな洋装店があります。日本のデザイナーが中国向けにデザインした洋服も売っています。

奥さん: 中国向けですか？

王：はい。中国服の伝統をうまく取り入れてあって、とても人気がありますよ。



生词
--------------------


.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   しかる[叱る],他五,斥责
   きげん[機嫌],名,情绪，心情
   よぶ[呼ぶ],他五,招呼，呼唤
   きたない[汚い],形,肮脏
   べんきょうか[勉強家],名,勤奋用功的人
   ゴルフ,名,golf
   ほめる[褒める],他下一,表扬，赞美
   じょうだん[冗談],名,玩笑，戏言
   おおあめ[大雨],名,
   ふむ[踏む],他五,
   おこる[怒る],自五,生气发怒
   さいわいに[幸いに],副,多亏
   ようそう[洋装],名,西服
   ブレザー,名,运动上衣
   すすめる[勧める],他下一,劝说
   にあう[似合う],自五,合适，相称
   きじ[生地],名,质地、衣料
   しわ[皺],名,皱纹
   おしゃれ[御洒落],名,好打扮、爱装饰
   デザイナー,名,设计师，设计家


句型
--------------------

一、 ::

    もしかしたら（动词终止形·体言）かもしれない/也许，说不定


- もしかしたら間に合わないかもしれません。
- もしかしたら今日田中さんは来るかもしれません。
- もしかしたらその評判が真実であるかもしれません。
- 落とし主はもしかしたら外国人かもしれない。

二、 ::

    （动词连用形）でばかりいる/老是……，光……


- 彼は遊んでばかりいます。
- 座ってばかりいないでたまには運動しなさい。
- うちの人は、1日中家に閉じこもってばかりいて、どこへも行きません。

三、 ::

    (用言连体形·体言)どころか……。/不但（不）……，反而……；岂止……，就连……也……；


- 雨は止むどころか、大降りになった。
- 私は独身どころか、もう子供が3人あります。
- 10000円どころか。1000円もない。

语法
----------------------

一、动词的被动态
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

动词被动态是由动词未然形后续被动助动词「れる」「られる」构成。



.. csv-table:: 被动态
    :header: 种类,后续,示例

    五段,れる,聞く->聞かれる；さす->さされる；立つ->立たれる
    一段,られる,見る->見られる;並べる->並べられる
    サ変,られる,する->せられる->される
    カ変,られる,くる->こられる

二、被动句的表现形式
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
动作主体对某一对象做某一动作，使对象接受该动作，动作主体与对象之间是施动者与被动者的关系。受动者为主语时，谓语动词就用相应的被动态，这类句子就是被动句。

1.当受动者（主语）原为宾语时 ::

    [施动者]が(は)[受动者]を动词原形。 
    -> [受动者]が(は)[施动者]に(から)[动词未然形+れる（られる）]。

- 先生は私を褒めました。
   - 私は先生に(から)褒められました。
- 先生は私を叱りました。
   - 私は先生に(から)叱られました。

2.当受动者（主语）原为补语时 ::
    
    [施动者]が(は)[受动者]に[宾语]を动词原形。 
        -> [受动者]が(は)[施动者]に(から)[宾语]を[动词未然形+れる（られる）]。

- 王先生が私たちに日本語を教えます。
   - 私たちは王先生に日本語を教えられます。
- みんなは周先生に日本のことを聞きました。
   - 周先生は皆に日本のことを聞かれました。
- 父は私に怒りました。
   - 私は父に怒られました。
- 犬は私に噛み付きました。
   - 私は犬に噛み付かれました。

3. 当受动者（主语）原为受事（宾语）的领有者时： ::

    [施动者]が(は)[受动者（领有者）]の[受事]を动词原形
    -> [受动者]が(は)[施动者]に(から)[体言]を[动词未然形+れる（られる）]

- 友達は私の手紙を読みました。
   - 私は友達に手紙を読まれました。
- 彼は私の足を踏みました。
   - 私は彼に足を踏まれました。

4.当主语是单纯的受事时（自然被动句）： ::

    [受动者]が(は) 他动词未然形+れる（られる）

自然被动句的主语是无生命的单纯的受事。这种被动句是对无生命事物的客观描述，没有必要明确指出或无从指出施动者，或受动者与施动者在原主动句中可能不是具体的某人。译成汉语时，一般不必译出“被”字。


- 記念切手では売り出されました。
- オリンピックが4年ごとに行われます。
- 音楽会は催されましたが、園遊会は催されませんでした。

5.当主语不是原主动句中的成分，是间接被动句（受害被动句）时： ::

    [动作主体]が自动词原形。
    -> [受事者]は [原动作主体]に自动词未然形+れる（られる）。

日语中少数自动词可以构成被动态，表示某人由于客观事件而受到损害、麻烦、累赘。主语与原主动句无直接关系。原主动句一般是自动词作谓语，表示客观的、自然的现象，无所谓施动与受动。

- 彼は家へ帰る途中で雨に降られました。
- 忙しい時にお客に来られました。
- 私は父に死なれました。

    
三、格助词「に」「から」用法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

都可在被动句中表示施动者，但是用法稍有差异

1. 在表示受动者由于某事受到损害、麻烦、累赘的受害被动句中，施动者后用「に」

- 私は父に死なれました。
- 弟は不良に殴られた。

2. 在由有情物作主语构成的一般被动句中，受动和施动者多是有情物，这时「に」「から」都可用

- 私は外国人から道をさがれられた。
- 私は先生に褒められました。

3. 由客观事物作主语构成的一般被动句中，受动者和施动者多是无情物，此时一般只用「に」

- その帽子は山々に囲まれている。
- 第一は、1年に雪に覆われる。

4. 施动者是机关团体时，一般只用「から」

- 学校から推薦された。
- あのおじいさんは、隣近場から嫌われている

5. 当被动句中出现两个「に」时，施动者后面用「から」

- 私は、皆から代表に選ばれた。
- 私は彼から家に招待された。

四、接续助词「し」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在用言、助动词的终止形之后，并列两个以上的事项，相当于“既...又...”

- 私はお茶も飲みたいし、ご飯も食べたい。
- あの庭には川もあるし山もある。
- 王さんはピンポンも好きだし、テニスも好きなんですよ。
- 夏は涼しいし、冬は暖かいです。
- 彼は日本語も知らないし、英語も知りません。


五、接续助词「のに」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在用言连体形后面，表示逆接。带有反常、不满、埋怨、意外等语气。

- もう1時間も待っているのに彼はまだ来ません。
- 田中さんは買った体が小さいのに、なかなか力があります。
- もう時間にあったのに会議はまだ始まりません。

六、推量助动词「らしい」

接在动词、形容词、部分助动词终止形之后，体言或形容动词词干后面，表示某些有根据的，较有把握的推量、推测。

「らしい」的活用

.. csv-table:: 生词表
   :header: 基本形,连用形,终止形,连体形

   らしい,らしくらしかっ,らしい,らしい
   主要用法和后续,中止，て、た,结句、が、けれども,体言、ので、のに

例：
连用形：

- 夜中に雨が降ったらしく地面が濡れている。
- 匂いで分かったのだが、包みの中は食べ物らしかった。
- 何かあるらしくて人が大勢集まっている。

- お金を盗んだのは君らしいです。
- もう9時です、あの人は今日は来ないらしい。
- 集まったのは日本人だけらしい。

- それを聞いて先生もびっくりしたら様子であった。
- バスの中で孫さんの兄さんらしい人を見かけた。

六、比况助动词「みたいだ」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

多用于口头语言，接在体言或用言连体形后边，表示比喻，“好像……一样”。
连用形「みたいで」「みたいに」，终止形「みたいだ（です）」，连体形「みたいな」。

- 学校の前は公園みたいで草花が一面咲いている。
- 彼らは、子供みたいにわいわい騒いでいる。

- この頃は暖かくて本当に春みたいだ。
- 嬉しいわ、まるで夢みたい。

- まるで真冬みたいな寒さだね。
- あの人は怒っているみたいな顔をしている。
- 林さんみたいなしっかりした人が好きです。
- 酒みたいに刺激の強い飲み物は飲まない方がいいです。
- 部屋には誰がいるみたいですよ。
- あの人にはどこかで会ったことがあるみたいです。

七、接续词「でも」「ところで」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「でも」口头用语表示转折，也可表示辩白

- 夕べは頭が痛くてよく寝てしまった。でも。宿題はやったよ。
- あの人に何度も手紙を出してみた。でも、一度も返事をくれなかった。
- 
   - —— もっと早く来なければいけませんよ。
   - —— でも、今日は電車の工場でを取れたのです。

「とこれで」用于突然转换话题

- ところで、この頃映画を見ますが。
- ところで、お父さんはお元気ですか。
- ところで、あなたのお考えを伺いたいのですが。

八、副助词「なんか」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

与「など」意义用法相同。「など」较郑重，「なんか」很随便，多用于口头语。

- 今頃ミカンなんかない。
- 僕は野球なんか大好きだ。
- 僕は絵や音楽なんかにあまり興味がない。
- 本やノートなんか要りませんか。

- あなたに比べたら、私なんかまだまだ努力が足りません。
- 君なんかとても辛抱できないよ。

九、副助词「ばかり」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
接在各种词之后表示限定范围。

- 彼はいつも勉強ばかりしている。
- 雨ばかりで嫌だね。
- 買ってきた本は小説ばかりだ。

十、复合词构词成分「すぎる」「だす」「やすい」「にくい」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「過ぎる」接在形容词、形容动词的词干和动词连用形后面构成复合动词，表示“过于...”的意思。

- 髪が長すぎる。
- その問題が簡単すぎる。
- 晩御飯を食べ過ぎた。

「出す」接在动词连用形后边，构成复合动词，表示动作开始或从里到外，相当于汉语“……起来”“……出来”。

- 雨が降り出しました。
- 話が面白いのでみんな笑い出していまいました。
- 子供たちが庭へ駆け出しました。
- 太郎は引き出しから、鍵を取り出した。

「やすい」「にくい」是一对反义词，都可以接在动词连用形之后。接「やすい」表示做某个动作不费事，或形容某事物所具有容易如何如何的性质，相当于汉语的“容易”。
接「にくい」表示做某个动作费时，或形容某事物具有不太好的性质。

- この辞書は引きやすいです。
- この本は分かりやすいです。
- 消化しやすいものを食べた方がいいです。
- この辞書はとても引きにくいです。
- この道はとても歩きにくいです。
- 彼女はとても読みにくいです。



补充生词

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

    壊す[こわす] , 他五,弄坏，损害
    咬む[かむ] , 他五,
    音楽会[おんがくかい] , 名,
    事務室[じむしつ] , 名,办公室
    ジュース , 名,果汁
    泥棒[どろぼう] , 名,小偷
    鳴く[なく] , 名,（鸟类）鸣叫
    赤ちゃん[あかちゃん] , 名,婴儿
    国会議事堂[こっかいぎじどう] , 名,国会大厦
    発行[はっこう] , 名·他サ,发行
    開催[かいさい] , 名·他サ,开会召开举办
    オリンピック , 名,奥运会
    コーラ , 名,可乐
    ラッシュアワー , 名,rush hour，高峰时间
    風邪を引く , 连语,感冒
    掏摸[すり] , 名,扒手，小偷
    交通違反[こうつういはん] , 名,违反交通规则
    警察官[けいさつかん] , 名,警官
    ピクニック , 名,郊游
    玄関[げんかん] , 名,正门，大门
    罰金[ばっきん] , 名,罚金
    酷い[ひどい] , 名,无情，激烈，凶猛
    真っ青[まっさお] , 名,蔚蓝、苍白、深蓝


拓展：近代奥林匹克
-------------------------

近代オリンピックは、フランスのクーベルタンが世界に呼び掛けて、1896年ギリシャのアテネで第一回大会が開かれた、この時、参加した国は14か国、参加した選手は280人で、全員男性だった。
第二回大会はフランスのパリで開かれた。この大会で初めで女性が参加した。参加した女性は12人だった。
第四回大会で、陸上競技の判定について問題が起きた。
この時から、「オリンピックで大切なのは、勝つことより参加することだ。」と言われるようになった。
第六回大会はドイツのベルリンが予定されていたが、戦争が始まって、中止された。
第八回大会では、初めてマイクが使われた。それまでは、全部人の声だけで連絡していた。
第十一回大会で初めで聖火リレーが行われた。
第12回と第13回は戦争のために、開かれなかった。
第18回大会が開かれたのは日本の東京で、アジアでは初めての大会だった。
この大会からバーレーボールと柔道が新しく競技種目になった。

2004年の第28回大会は、第一回が開かれたギリシャのアテネだった。
2008年の第29回は中国の北京で開かれる。
 
 
