第四课 ありがとう
================================================

课文
-------------

私たちは、人から物をもらうと、「ありがとう」と言います。「ありがとう」と言わなかったら、物をくれた人は、きっとがっかりするでしょう。

ところが、アフリカのある所では、物をもらったほうの人ではなくて、物をあげたほうの人が、「ありがとう」と言うのだそうです。不思議な気がしますが、説明を聞くと、その理由が分かります。

例えば、自分の大事にしている時計を人にあげるときには、「記念に時計をあげます。もらってくださいますか。ああ、よかった。おかげで、いい行いをすることができました。ありがたいことです。」と考えるのだそうです。もらったほうの人も、もちろん嬉しいのですが、その喜びの気持ちは、時計をくれた人に向けられるのではなく、神様に向けられるのだそうです。

それでは、日本語の「ありがとう」は、どういう意味でしょうか。これは「ある」と「難しい」と言う意味の「かたい」とに分けられる「ありがたい」からできた言葉で、「あることが難しい」「こんなことは、めったにない」という意味です。作物が豊作だったり、病気が直ったりして、嬉しい時、「こんな幸せなことはめったにない」と、自然や神様や仏様に感謝する言葉だったと思われます。これが、だんだん、人にお礼を言う時の言葉として、広く使われるようになったのです。



会话
---------------


田中:運動するのは気持ちいいですね。久しぶりに、汗をかきました。

王:すごい汗ですね。私のタイルを貸してあげましょう。

田中:ありがとうございます。運動したいんですが、時間がなくて、なかなかできません。最近、体の調子が良くないので気がかりです。

王:それで、太極拳を始めたんですね。

田中:ええ、太極拳は健康にいいと聞きました。

王:確かに、健康にいいです。太極拳をする時は、心を穏やかにして体を動かしてくださいね。

田中:分かりました。また教えてくれますか。

王:ええ。もちろんです。




単語
----------------------


.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   がっかり,副·自サ,颓丧，失望，灰心丧气
   おこない[行い],名,行为，举止，品行
   かみさま[神様],名,
   ほうさく[豊作],名,丰收
   ほとけさま[仏様],名,
   たいきょくけん[太極拳],名,
   タオル,名,毛巾
   かす[貸す],他五,借出，借给，租出
   ちょうし[調子],名,情况，状态
   きがかり[気がかり],名,担心惦念
   おだやか[穏やか],形动,平稳，平静
   うごかす[動かす],名,活动，移动
   もちろん[勿論],名,当然，不用说，不言而喻





句型
-------------


一、 ::
   
   （体言）がする。／有……，发生……。

- 確か隣の部屋で人の声がしましたよ。
- ちょっとこれを嗅いてみなさい。変な臭いがするよ。
- 今日は少し頭が痛いので、勉強する気がしない。

(がする前接的体言多指人们生理器官能感受到的，如「声、音、匂い、気、感じ」等)


二、 ::

   （体言）として……/作为……，以……的身份


- 私は留学生として日本へ来ました。
- 田中さんは政治家として有名です。
- 私は趣味として切手を集めています。

三、 ::

   （动词连体形）ようにする。/ 变得……，现在已经……

- 私は難しい文章も読めるようになりました。
- あの人は前よりよく勉強するようになりました。
- 子供も働けるようになりました。


语法
------------------------

一、授受动词的用法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 

表示自己（或自己一方的人）给别人东西，站在“给予者”的立场使用。一般「やる」对亲近的同辈或晚辈使用，也可用于给动植物某种东西；「あげる」对同辈或长辈使用，「さしあげる」对长辈使用。

- 私は弟に本をやりました。
- 私は猫に魚をやりました。
- 弟は李さんに本をあげました。
- この本を周先生にあげましょう。
- わたしは先生に本を差し上げました。

2. 

表示别人给自己（或自己一方的人）东西，站在“接受者”的立场使用。一般「くれる」的动作主体是亲近的人或平辈，「くださる」的动作主体是尊敬的人或长辈。

- 陳さんは私に本をくれました。
- お兄さんはあなたに何をくれましたか。
- 先生は私に本をくださいました。

3.

表示接受别人给的东西，或向别人要东西，一般是“接受者”的立场。用「もらう」的时候，对给予者不带敬意，多在平辈之间或长辈接受晚辈的东西时候使用；用「いただく」时，对给予者带有敬意，多在晚辈接受长辈东西时使用。

- 私は陳さんに本をもらいました。
- 王先生は学生からアルバムをもらいました。
- 林さんは李先生から手紙をいただきました。

（使用「に」和「から」语气稍有不同。用「に」含有亲密的语气，多表示主动“要”东西，而「から」则是客观的描述，多表示“领”“接受”东西。另外，用「に」的对象必须是具体的人）

- 私は陳さんに本をもらいました。（○ から）
- 卒業の時，学校からをもらいました。（⨯に）
- 会社から紹介状をもらって持っていた。（⨯に）

二、授受动词作补助动词的用法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 

表示给别人做某事，一般「てやる」对亲近的同辈或晚辈使用，「てあげる」用于亲近的平辈或长辈。
「てやる」「てあげる」都有“施惠于人”的语义，所以一般不对尊长使用。

- 私は黄さんに日本語を教えてあげました。
- 李先生は劉さんのノートを直してやりました。
- 子供達に日本の歌を教えてやりましょう。
- 私は母の手伝いをしてあげました。

2.

表示别人给自己（或自己一方的人）做某事。一般「てくれる」表示同辈或晚辈给自己做事，「てくださる」用于长辈或地位高应尊敬的人给自己做某事。
向外人叙述父母或兄弟等人给自己做事时，则要用「てくれる」而不用「てくださる」。

- 陳さんは、私に日本語を教えてくれました。
- 先生は私に推薦状を書いてくださいました。
- 姉は私にセーターを編んでくれました。

3. 

表示接受或请（让）别人给自己（或自己一方的人）做某事。一般「てもらう」用于接受同辈或晚辈给自己做某事，「ていただく」用于接受长辈或地位高的人给自己做事。
向外人叙述父母或兄弟等人给自己做事时，则要用「てもらう」而不用「ていただく」。

- 徐さんは店員にスイカを選んでもらいました。
- 王先生は学生に医者を呼んでもらいました。
- 李先生から日本の習慣を教えてくいただきました。
- 私は父に腕時計を買ってもらいました。

三、格助词「に」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

表示名目、资格，相当于汉语的“作为”

- 帯に短く、襷に長し。/作（和服的）束腰带太短，作（和服的）束袖带太长。长短不成材，高不成低不就。
- 土産に衣類を買ってきた
- 1年目の報酬に50万円もらった。

四、格助词「に」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

表示动作、作用所指的目标或对象，相当于汉语的“于”，“对”

1. 指事物，后续多为自动词

- 体に注意してください。
- 先生の質問に正しく答えてください。
- 私は王さんの意見に賛成（反対）します。

2. 指人物，后续表示授受关系的动词，表示给予的对象

- 私は兄に万年筆をあげました。
- 兄は私に腕時計をくれました。
- 私は陳さんに英語を教えてあげました。

五、接续词「ところが」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

表示转折、相汉于汉语的“然而”“可是”“不过”

- 晴れていたので洗濯をしました。ところが急がに雨が降りてしました。
- 昨日デパートへ行きました。ところがデパートは休みでした。
- うまく行くだろうと思った，ところが，失敗した。


六、传闻助动词「そうだ」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在用言、助动词的终止形之后，表示该事项是他人那里听来的，而不是自己亲自了解的，相当于汉语“据说”。

传闻助动词「そうだ」只有连用形「そうで」和终止形「そうだ」。

- 試合は10時に始まるそうです。
- 王さんは写真を撮るのが上手だそうですが、本当ですか。
- 無事に日本に到着しそうで安心しました。


七、格助词「から」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

表示构成的材料、成分等，相当于汉语的“由……构成”。另外，当某些原料加工后，制作的成品若还能看出原料的本来面目，则不用「から」而只能用「で」。「で」强调方法手段，「から」含有出处、起点的意思，表示原材料。

- 日本の酒は米から作る。
- 水は酸素と水素からできている。
- この本は上下2冊からなる。
- 日本の家は木で作る。　(⨉から)
- 毛糸でセーターを編む。　(⨉から)
- 酒は米で作る。　(○ から)


八、格助词「に」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在体言后面，后续带有评价意义的词语，限定评价性作用或性质的适用范围，相当于汉语的“对于”。
参考「にとって」的用法。

- 運動は体にいいです。
- ペンやノートなどは勉強に必要です。
- 酒やタバコや体に悪いです。
- これは充分研究に値する。
- 1人でやるのは体に無理だ。
- 今の情勢は我々に有利だ。
- そんな考え方は若者に有害だ。

补充生词
------------------------------------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   かぐ[嗅ぐ],他五,闻，嗅
   ほうび[褒美],名,奖励，奖赏
   すいせんじょう[推薦状],名,
   セーター,名,毛线上衣
   たすき[襷],名,（为劳动时把方便把和服的长袖系在背后的）束衣袖的带子
   ほうしゅう[報酬],名,报酬
   さんそ[酸素],名,氧
   すいそ[水素],名,氢
   けいと[毛糸],名,毛线
   じょうせい[情勢],名,形势
   ゆうがい[有害],名·形动,
   えさ[餌],名,
   チョコレート,名,巧克力
   きねんきって[記念切手],名,纪念邮票
   にんぎょう[人形],名,木偶，人偶
   フィルム,名,胶卷
   はがき[葉書],名,明信片
   エプロン,名,围裙
   かし[菓子],名,点心
   ウィスキー,名,威士忌
   ワイン,名,葡萄酒
   うんどうぐつ[運動靴],名,运动鞋
   さむけ[寒気],名,寒冷、风寒
   におい[匂い],名,气味，臭味
   ことこと,副,轻敲声，硬物相碰的声音
   あわてる[慌てる],自下一,慌张
   かわしも[川下],名,下游
   ながす[流す],他五,冲走




语言文化之窗
-------------------------

