第九课 俳句の勉強をするなら
============================

课文
-------------------


词汇
-------------------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 词汇,词性,释义

    俳句[はいく],名,―
    カルチャー・センター,名,文化中心
    絵画[かいが],名,―
    文芸[ぶんげい],名,文艺
    手芸[しゅげい],名,手工艺
    講座[こうざ],名,讲习班
    語学[ごがく],名,语言学，外语学习
    演劇[えんげき],名,戏剧
    実技[じつぎ],名,实用技艺
    入会金[にゅうかいきん],名,入会费
    余暇[よか],名,闲暇
    増える[ふえる],自下一,增多
    寿命[じゅみょう],名,―
    伸びる[のびる],名,增加发展
    生涯[しょうがい],名,―
    豊かさ[ゆたかさ],名,富裕充裕
    入門書[にゅうもんしょ],名,―
    おぶら絵[おぶらえ],名,油画
    活用[かつよう],名·自他サ,有效地利用
    工夫[くふう],名·他サ,设法想办法，开动脑筋


句型
------------------------

一、 ::

    （用言假定形）ば（连体形）ほど…　／　越……越……

- 読めば読むほど、俳句の面白さが分かります。

二、 ::

    （体言）もいれば、（体言）もいる。
    （体言）もあれば、（体言）もある。

既有……又有……



三、 ::

    （体言、用言终止形）とともに　

1. ……的同时；随着……

 - 物の豊かさとともに、心の豊かさを求めるのも大切なことです。


2. 和……一起

 - 父とともにあの人を訪ねた。


四、 ::

    （体言）に関して　/ 关于……；就……（话题）

- 余暇に関して、日本人の意識はずいぶん変わりました。
- 僕はその問題に関して、校長に報告した。



文法
------------------------

一、「なら」的用法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「なら」是断定助动词「だ」的假定形，接体言、形容词词干，或动词、形容词等的连体形下，表示顺接假定条件。


二、表示假定的「なら」与「たら」的区别
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「なら」表示强烈的假定，假定的语气很强，是一种纯虚拟语气。而「たら」含有较强的完成性，强调的是动词状态发生后情况会如何如何。因此，二者前后的动作在时间上先后顺序不同，用「なら」的句子，后项的动作一般可以先于前项动作或者与前项同时进行，而用「たら」的句子，后项动作一般要在前项动作完了后进行。

- この本を読んだら、貸してあげますよ。/(我)看完这本书就借给你。
- この本を読むなら、貸してあげますよ。/如果(你)看这本书，我就借给你。

三、断定助动词「だ」「です」小结
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
「だ」属于形容动词活用形，没有命令形。「です」属于特殊活用，没有假定形和命令形，连体形也很少用。


补充生词
-------------------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 词汇,词性,释义

    益々[ますます],副,越发，更加
    バイオリン,名,小提琴
    予約[よやく],名・他サ,预定
    八百屋[やおや],名,蔬菜店、万事通
    頭痛[ずつう],名,―
    きちんと,副,干干净净，整整齐齐
    整える[ととのえる],他下一,整理，备齐
    ぼんやり,名,心不在焉，无所事事
