後で
----------

1. ::
    てはじめて。

- 実際に現地の用事を見て、初めて今回の地震のひどさを知った。
- 相手の話の途中で話を始める癖があると人に言われてはじめて気がついた。
- 山田先生の指導を受けて閉めて生物の観察が面白いと思う。思うようになった。
- チャンスがあって初めて才能が生きてくるのはのではないだろうか。

後には新しいことが起こる、気がつく実験するという意味の文が来る。

2. ::
    上で

- 文章が保存されていることを確かめた上で、パソコンをサットダウンしてください。
- 経済的なことをよく考えた上にて、進路を決める必要がある。
- 自分1人では決められませんので、家族と相談した上でお返事をします。
- この列車には特急券が必要です。予め特急券をお買い求めの上。ご乗車ください。

前後の文は、同じ主語などには前の動作の結果から続く意志的な行為を表す文が来る。明治に着くと場合は四のようになになに上となることもあります。上でよりも当たらまったいいかだになるでからと土曜健康の行為が当然のしんしょうで起こる場合は使わない。


3. ::
    したい。

- 詳しくことがわかり次第、ご連絡いたします。
- 店員になり次第。締め切らせていただきます。
- 会場の準備ができ次第ご案内いたします。もうしばらくお待ちください。

時間が来れば、当然そうなるとわかっていることが実践した真剣を表すことばにつく後にはわさの希望意向を表す文や働きかけの文が来る。

- 1年に怪我をして以来形の調子がどうも良くない。
- あの山の写真を見て以来いつかは登ってみたいと、ずっと思い続けてきた。
- 子供が生まれて以来そばで酒を飲んでいない。
- 日本から帰国して、この方、毎日日本のことをか思い出している。
- 母がいなくなって、この方、母のことを考えない道はない。

過去のある時点を表す言葉につくが、あまり近い過去からの期間には使わない後にはずっと今まで続いているという意味の分が来る未来のことを言う分は来ない。

4. ::
    てからでないと，てからでなければ。

- この果物は赤くなってからでないと酸っぱくて食べられません。
- もっと情報を集めてからでないと、その話が本当かどうか判断できない。
- この電車は車内の清掃が済んでからでないとご乗車になれません。
- 退院したばかりなんですから、自分に体力がついてからではなければ運動は無理いいですよ。

後には、否定的な意味の文が来る。


