

第7课: いろいろなふれあい - SETP 3
===============================================

课文：子供時代の読書の思い出
------------------------------------------------------------

生まれて以来，人は自分と周囲との間に，一つ一つ橋をかけ，人とも，物ともつながりを深め，それを自分の世界として生きています。この橋がかからなかったり，かけても橋としての機能を果たさなかったり，時として橋をかける意志を失った時，人は孤立し，平和を失います。この橋は外に向かうだけでなく，内にも向かい，自分と自分自身との間にも絶えずかけ続けられ，本当の自分を発見し，自己の確立をうながしていくように思います。

私の子供の時代は，戦争による疎開生活をはさみながらも，年長者の手に護られた，比較的平穏なものであったと思います。そのような中でも，度重なる生活環境の変化は，子供には負担であり，私は時に周囲との関係に不安を覚えたり，なかなか折り合いのつかない自分自身との関係に，疲れてしまったりしていたことを覚えています。
そのような時，何冊かの本が身近にあったことが，どんなに自分を楽しませ，励まし，個々の問題を解かないまでも，自分を歩き続けさせてくれたか。私の限られた経験が，果たして何かのお役に立つものかと心配ですが，思い出すままにお話をしてみたいと思います。

（中略）

読書を通じて、世の中にさまざまな悲しみのあることを知ることは，時に私の心を重くし，暗く沈ませました。しかし子供は不思議なバランスのとり方をするもので，こうして少しずつ，本の中で世の中の悲しみにふれていったと同じ頃，私は同じく本の中に，大きな喜びも見出していっていたのです。この喜びは，心がいきいきと躍動し，生きていることへの感謝が湧き上がって来るような，快い感覚とでも表現したらよいでしょうか。

（中略）

今振り返って，私にとり，子供時代の読書とは何だったのでしょう。

何よりも，それは私に楽しみを与えてくれました。そして，その後に来る，青年期の読書のための基礎を作ってくれました。

それはある時には私に根っこを与え，ある時には翼をくれました。この根っこと翼は，私が外に，内に，橋をかけ，自分の世界を少しずつ広げて育っていくときに，大きな助けとなってくれました。

読書は私に，悲しみや喜びにつき，思い巡らす機会を与えてくれました。本の中には，さまざまな悲しみが描かれており，私が，自分以外の人がどれほどに深くものを感じ，どれだけ多く傷ついているかを気づかされたのは，本を読むことによってでした。

自分とは比較にならぬ多くの苦しみ，悲しみを経ている子供達の存在を思いますと，私は，自分の恵まれ，保護されていた子供時代に，なお悲しみはあったということを控えるべきかもしれません。しかしどのような生にも悲しみはあり，一人一人の子供の涙には，それなりの重さがあります。私が，自分の小さな悲しみの中で，本の中に喜びを見出せたことは恩恵でした。本の中で人生の悲しみを知ることは，自分の人生に幾ばくかの厚みを加え，他者への思いを深めますが，本の中で，過去現在の作家の創作の源となった喜びに触れることは，読む者に生きる喜びを与え，失意の時に生きようとする希望を取り戻させ，再び飛翔する翼をととのえさせます。悲しみの多いこの世を子供が生き続けるためには，悲しみに耐える心が養われると共に，喜びを敏感に感じとる心，又，喜びに向かって伸びようとする心が養われることが大切だと思います。

そして最後にもう一つ，本への感謝をこめてつけ加えます。

読書は，人生の全てが，決して単純でないことを教えてくれました。私たちは，複雑さに耐えて生きていかなければならないということ。人と人との関係においても。国と国との関係においても。


