第7课: いろいろなふれあい - STEP 2
====================================================================

课文
------------


日本と中国、両国ともにお互いが理解しあうために、何が必要であり、何をしたらようかを模索する日々が続いている。こうした現状の中で、日本を代表する俳優の高倉健が中国を舞台にした1本の映画に出演した。監督は世界的に有名な中国の巨匠、張芸謀（チョウ・イーモウ）である。

張監督は青年時代に高倉健の映画を見て日本人への見方が変わり、その後、張監督は俳優高倉健を敬愛するようになったといわれている。十数年前から交流を続けてきた二人は日中両国で失われつつある「絆」をテーマにした映画を作るために、時間をかけてストーリーを練り上げてきた。その結晶が、高倉健を主演にした『単騎、千里を走る』という映画である。

物語は、張監督の作品にしては比較敵平板で、波瀾万丈に富むような起伏はない。高倉健の演じる主人公は、息子の確執に悩んでいた。その息子が不治の病に倒れる。主人公は、息子の最後の願いを叶えるために、病床に臥す息子の代わりに単身中国に渡る。そこで出会った中国の人々との心の交流を通して、主人公が人と人との絆を見つめ直す物語である。映画の中で、全て中国語が分からない主人公は、次々に起きる困難な問題を乗り越え、苦労しながら目的地へ向こう。一言でも中国語を話すことができればすぐ解決するような問題を、言葉の壁のためになかなか解決ができず、回り道をしなければならない様子を張監督は執拗に描く。

この映画は、国の違いや社会制度の違い、言葉の壁などによって通じ合うことが難しいと思われるようなことでも、時間をかけ、まわり道をしてでも相手とまっすも、人間は本心で相手に対峙することが大切であるということに気がついて、私はこの映画に深く感動した。主人公とすれを迎える人々が、言葉の垣根を越えて、何とか気持ちを伝えようと懸命によっている姿にも共感できた。

昔の日本を彷彿とさせるような原風景と今までに耳にしたこともない遠い異国から訪れた旅人を優しく迎える人々の姿は、急激に変化する今日の中国にあっては、都会を遠く離れた地方にいかなければ見られない。映画の中に、一人の日本人のためだけに村中の人達が総出で歓迎の食事会を開くシーンがあり、それがとても印象的だった。嬉しいことでも悲しいことでも、どんな小さな出来事にもみながかかわって、大騒ぎをしながら生きている人々......。その生活は決して豊かではない、服装や食べ物も贅沢ではない。しかし、肌と肌がふれあう距離で、身内であってもそうでなくても、お互いに支えあって生きている心豊かな人達......。張監督は、人間によって何が豊かであるのか、何が大切であるのかを、この作品をとおして日本と中国の人々に伝えたのではないだろうか。また、張監督は、長い間の偏見や誤解から徐々に深まった日本と中国の間に横たわる溝に、細くて弱そうな橋でもいいから、一本の橋を渡したいと思ってこの映画を作ったと思う。日本人と中国人、監督と俳優、こうした人間関係の枠を超えて、絆とは何かがよく伝わってきた。




生词
-----------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   模索[もさく],名,
   高倉健[たかくらけん],名,
   出演[しゅつえん],名,
   監督[かんとく],名,
   巨匠[きょしょう],名,
   俳優[はいゆう],名,
   敬愛[けいあい],名,
   絆[きずな],名,
   ストーリー,名,
   練り上げる[ねりあげる],,
   結晶[けっしょう],名,
   平板[へいばん],名,
   波瀾万丈[はらんばんじょう],名,
   起伏[きふく],,
   確執[かくしつ],名,
   不治[ふじ],名,
   病[やまい],名,
   倒れる[たおれる],名,
   叶える[かなえる],名,
   病床[びょうしょう],,
   臥す[ふす],,
   見つめ直す[みつめなおす],名,
   執拗[しつよう],名,
   通じ合う[つうじあう],名,
   向き合え[むきあえ],名,
   対峙[たいじ],名,
   垣根[かきね],名,
   越え[こえ],名,
   懸命[けんめい],名,
   彷彿[ほうふつ],名,
   原風景[げんふうけい],名,
   旅人[たびびと],名,
   総出[そうで],名,
   大騒ぎ[おおさわぎ],名,
   決して[けっして],名,
   贅沢[ぜいたく],名,
   身内[みうち],名,
   偏見[へんけん],名,
   深まる[ふかまる],名,
   溝[みぞ],名,

表现文型
----------------

一、 ::

   にしては

提示比较和判断的标准，后续与其不相符的事实

二、 ::


   に

表示原因

三、 ::


   直す　

表示重新、再做一遍

四、 ::



   でも

表示极端的情况

五、 ::


   何とか

表示想办法、设法

六、 ::


   にあって

表示处于……的情况下

