第7课: いろいろなふれあい - STEP 1
=====================================




课文
------------


「ふれあい」は、「触れる」と「会う」の動詞が一つになった合成動詞「触れ合う」が名詞化したものである。
それぞれの単語の意味から推測すると、「ふれあい」は複数のものが相互に接触することだと考えられる。
ところが、実際は本来の意味に条件が加わって使われることが多い。
基本的には、社会的に善と考えられる福祉・教育・環境などの分野での使用がほとんどで、情緒的な面を重視して使われる。
理知的、政治的、経済的などの場での接触には使わない。ほとんどの場合が、人間同士や人間と動物などが直接に接触することを前提としている。
また、日本人は、昔から自然に畏敬の念を持って生活しており、「心のふれあい」という点に注目して考えれば、交流は自然界には拡大して使用される。
例えば、「自然とのふれあいで心がいやされる。」という表現も、日本人には何の違和感もなく受け入れられている。

「ふれあう」という言葉は、他の日本語から見れば歴史は浅く、最近使われるようになった言葉である。初めて使われたのは１９５０年代の新聞紙面上であるが、頻繁にメディアなどに登場するようになったのは１９７０年代からであり、社会で広く使われるようになったのは１９８０年代からである。この言葉が日本の社会で広く使われるようになった背景には、それまでの社会とは大きく転換した日本の社会の変化がある。

日本では、東京オリンピックを境にして、１９６０年代後半から高度経済成長が始まった。それにもなって、長く続いていた伝統的な地域社会の構造が崩壊した。高度経済成長期以前の日本には、全国各地に第一次産業の農林水産業を主とする共同体があった。そこは、幼児から高齢者までが一つの家で生活をして、それぞれが家庭内で役割を担う大家族が単位で、それが複数集まって共同体を形成していた。しかし、高度成長期以降、地方から、都市部へと人口が集中するようになり、都会では両親と子供の核家族の家庭が一般的になった。そのため、多くの農村部には高齢者が取り残され、老夫婦ならまだしも、老人の一人暮らしも増加した。地方の農村部では、高齢化率（６０歳以上の人間が村落に占める割合）40％以上の所も珍しくない。これ以上高齢者が増えると社会として機能しないという限界集落が日本全国で増加している。

都市部の核家族内でも、老人がいないために伝統的な育児方法を教えてくれる人がいなくなって、子育てに自信を持てない親が増加した。その一方、少人数の家庭内では子供中心的な存在となり、親子間の断絶が起こるようになった。社会でも、経済成長に伴ってものを重視する風潮が広がり、他人に無関心な人間が飛躍的に増大した。それはまた、社会の中で孤立して疎外感を感じる人間を増やすことにもなった。都会のアパートでは「隣は何をする人ぞ」など、隣人と全く付き合いのないのも当たり前となっている。こうした問題を、人と人との心の交流をとおして解決する目的で、「ふれあい」という言葉が日本の社会で広く使われるようになったのである。

生词
-----------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

    触れ合う[ふれあう],自五,互相接触，互相挨着
    複数[ふくすう],名,
    相互[そうご],名,
    接触[せっしょく],名・自他サ,
    加わる[くわわる],自五,增多，参加
    福祉[ふくし],名,
    分野[ぶんや],名,领域，范围，战线，方面，岗位。
    情緒[じょうちょ],名,
    前提[ぜんてい],名,
    畏敬[いけい],名,
    念[ねん],名,思念，念头，注意 
    違和感[いわかん],名,不相容的感觉，合不来
    浅い[あさい],形,
    紙面上[しめんじょう],名,
    頻繁[ひんぱん],名·形动,
    登場[とうじょう],自サ,
    転換[てんかん],名・自他サ,转换，转变
    境[さかい],名,界，边界，交界，分界
    崩壊[ほうかい],名自サ,
    産業[さんぎょう],名,
    担う[になう],他五,肩负，担负，承担
    以降[いこう],名,
    核家族[かくかぞく],名,（夫妻及其子女组成的）小家庭
    取り残される[とりのこされる],他五,剩下，留下。落到后面，落伍，掉队
    限界集落[げんかいしゅうらく],名,边缘村庄
    育児[いくじ],名,
    少人数[しょうにんずう],名,
    断絶[だんぜつ],名・自他サ,
    風潮[ふうちょう],名,潮流，倾向
    無関心[むかんしん],名·形动,不介意，不过问，不感兴趣。
    飛躍的[ひやくてき],形动,
    孤立[こりつ],名・自サ,无依靠，独自存在。脱离其他事物而单独存在
    疎外感[そがいかん],名,
    増やす[ふやす],他五,繁殖，增殖




表现文型
----------------

一、 ::

   N 的

表示“带有此性质和状态，从此方面看……”

「的」是形容动词活用型后缀，接在名词和形容动词后面，构成形容动词”，一般接在抽象名词之后。还有「~のような（状态）」「~面での（……上的）」等意思

-  基本的には、社会的に善と考えられる福祉・教育・環境などの分野での使用がほとんどで、情緒的な面を重視して使われる。
-  一方的に相手を非難するのではなく、よく話し合うべきだ。
-  論理的にはまちがっていない。

二、 ::

   N　を前提として

以……为前提

-  ほとんどの場合が、人間同士や人間と動物などが直接に接触することを前提としている。
-  当社は日系企業なので、入社するためには高い日本語能力を持っていることを前提としている。
-  記事にしないことを前提として、彼女はそのことを記者に話した。

三、 ::


   Nを境にして

以……为界，以……为分水岭

-  日本では、東京オリンピックを境にして、１９６０年代後半から高度経済成長が始まった。
-  オリンピックを境にして、日本は知識集約型経済への転換を進めた。
-  彼は、大学卒業を境にして、自分が社会人であることを意識するようになった。


四、 ::

   を主とする

以……为主

- 高度経済成長期以前の日本には、全国各地に第一次産業の農林水産業を主とする共同体があった。
- ２０代を主とする若者は大都会に集まっているようだ。
- 環境保護を主とする問題は、世界で注目されるようになった。


五、 ::

   N/V/A ならまだしも / 如果是……还好

「まだしも」是副词的强调型，表示「十分とは言えないが、他のものより益しだ」的含义，前接「N/V/A なら」构成句型，表示如果是……还好的意思，后项多为逆态负面评价的内容。

-  そのため、多くの農村部には高齢者が取り残され、老夫婦ならまだしも、老人の一人暮らしも増加した。
-  お酒を飲むだけならまだしも、うちの主人は酔うと暴れるんです。
-  一度ならまだしも、二度となっては許せない。

六、 ::

   N/V ぞ

（古语、口语）表示强调语气。「ぞ」是终助词，接在陈述句和疑问句后，表示语气的强调，旨在引起对方的注意。除了古语中的用法外，口语中一般只有男性使用，多对身份低于自己的人或平辈之间使用。

「ぞ」还用于说话人表达强烈的意志、决心，有时带有提醒、警告的语气。

-  都会のアパートでは「隣は何をする人ぞ」など、隣人と全く付き合いのないのも当たり前となっている。
-  この調子でいけば、何とかなるぞ。
-  ポケットから何か落ちたぞ。