note 02
==================

3課　限定．非限定．付加
-----------------------------

+ ～をおいて(話し言葉)

「～をおいて(ほかに)…ない」は「～以外に適当な人．時．物．方法などはない。それが唯一のものだ」と強く言い切る時に使います。この文型は「話し手が他と比べて～を高く評価するとき」によく使いますが、単に「～以外」という意味で使うこともあります。

「～」には名詞が来ます。

#. 例1: 次のプロジェクトのリーダー、君をおいて他に任せられる人がいないんだが、引き受けてくれるかな？
#. 例2: 強盗犯が俺たちだってことを知ってるのは、俺たちをおいてほかにいない。ってことは、お前の口を封じてしまえば、奪った金は俺様が独り占めできるってわけだ ! 
#. 例3: 君をおいて、一号機のパイロットはほかにいない。

+ ～ならでは(話し言葉．書き言葉両方)

「～だけが持っている素晴らしい…」「～だけが持っている特有の…」「～以外にはできない…」「～でなければ…できない」などのポジティブな意味で、宣伝文句などによく使われます。

「～」には名詞が来ます。

#. 例1: 日本ならではの雰囲気を味わいたいなら、京都に行くと良いでしょう。
#. 例2: 授業時間中、先生を独占できるのが、プライベートレッスンならではのメリットです。
#. 例3: 彼の立ち上げたサイトは、アニメオタクならではの知識と情熱をつぎ込んだ濃い内容で、1日のアクセス数は1万ビューを超える。

+ ～にとどまらず(書き言葉)

時間や場所などの範囲を表す名詞に接続して、その範囲外にも影響が及んでいることを表します。

「～」には「名詞」か「動詞の辞書形」が来ます。

#. 例1: 目標は口にするだけにとどまらず、実際に行動に移すことが重要だ。
#. 例2: 癌の転移は肺にとどまらず、全身に及んでいる。
#. 例3: 輸入小麦粉の値上がりは、パンの値上がりにとどまらず、外食産業にも大きな影響を与えそうだ。

+ ～はおろか(話し言葉)

「Ａはおろか、Ｂも～ない」の形でよく使われます。後項では多くの場合マイナスの評価が述べられ、否定的な表現が来ます。後項で取り上げるＢはＡよりも程度が高くなければいけません。Bは「も」「すら」「さえ」などと組み合わせます。

「～」には「名詞(時に「助詞を付け加える)」が来る。

#. 例1: この現場は異常だ。休憩はおろか、トイレに行く時間さえも取れない。
#. 例2: 結婚したばかりの夫は料理はおろか、洗濯機の使い方も知らないレベルでした。
#. 例3: 彼女は捻挫(ねんざ)して当分の間、走るのはおろか、歩くことさえできなくなった。

+ ～もさることながら

「Aもさることながら、B」は、「Aはもちろんでそうあるが、Bは一層そうである。Aも大事だが、Bももっと大事である」という意味です。BにはAより強調したいことが入ります。

「～」には名詞が来ます。

#. 例1: 会話力を上げるには授業もさることながら、学校の外でも積極的に日本語を使うことが重要です。
#. 例2: 彼はビジネスの知識もさることながら、プレゼンのスキルも非常に高い。
#. 例3: あの将軍は、温和な人柄もさることながら、高い指導力で知られている。

4課：例示
----------------------

+ 「AなりBなり…」(話し言葉)

この文型は「Aでもいいし、Bでもいいし、とにかく何か…」「Aでもいいし、Bでもいいし、好きなように」という意味です。ただし、この文型は目上の人には使えません。

「A」「B」には「名詞(時に「助詞を付け加える)」か、「動詞の辞書形」が来る。

#. 例1: わからないことがあったら、先生に聞くなり、辞書で調べるなりしてください。
#. 例2: あなた! 休みで仕事がないなら、掃除するなり洗濯するなり、家事を手伝ったらどう？
#. 例3: 勉強する時間がないと言い訳ばかりしていないで、早起きするなり、会社帰りに喫茶店で勉強するなりして、時間を確保すべきではないでしょうか。

+ 「Aであれ、Bであれ…」「Aであろうと、Bであろうと…」

前件がどうであろうと後件の条件や状況には影響しない、変わらないことを表します。

「A」「B」には「名詞」が来る。

#. 例1: 大麻であれ、覚せい剤であれ、麻薬であることに変わりはない。手を出すのは犯罪行為だ。
#. 例2: どんなに困難であろうと、このプロジェクトをやり遂げて見せる。

+ 「Aといい、Bといい」

「Aといい、Bといい」は、「AもBも、同じように評価できる」という意味です。AとBは同じ種類、グループの言葉が入ります。後件には話者の評価を表す文がきます。例として２つ挙げ、それらについての主観的な評価を述べる文型です。挙げられた２つの例以外の存在も暗示します。良い評価も悪い評価も可能です。

「A」「B」には「名詞」が来る。

#. 例1: 発音といい、語彙の知識といい、彼の英語力は申し分ない。
#. 例2: 部下のＡといい、Ｂといい、私の指示を全く聞いてくれない。
#. 例3: 今年のスイカは、天候に恵まれたおかげで、大きさといい、甘さといい、最高級の出来だ。

+ 「Aといわず、Bといわず」

「Aといわず、Bといわず」は、「①AだけでもBだけでもなく、〜」または、「②AやBだけでなく全体的に〜」という意味です。AとBは同じ種類、グループの言葉が入ります。

☛「〜といい、〜といい」は話者の評価でしたが、こちらは事実を表す文が続きます。

☛AとBには「時間的、空間的」につながりがある言葉の組み合わせ（昼と夜、手と足など）がよく使われます。意味①の場合、反対の意味の言葉が入ります。

☛よくないことを言うときに使うことが多いです。

「A」「B」には「名詞」が来ます。

#. 例1: 部長は食事中といわず、会議中といわず、スマホを手離さない。
#. 例2: 納期が近づいているので、平日と言わず、週末といわず、出勤しなければならない。
#. 例3: うちの子は昼といわず、夜といわず、アニメばかり見ているので困る。

