note 04
==================

7課 付随行動
-----------------

+ ～がてら

「Aがてら、B」の一つ目の意味は、「Aのついでに、その機会を利用してBする。」という意味の文型です。Aには「名詞」か「動詞のます形」(→「ます」を取ったもの)が来ます。

#. 例1: 友人を駅まで送りがてら、買い物してきた。
#. 例2: 夕涼みがてら、花火でもしようか。
    解説：夕涼みというメインの目的をする機会に、花火という他のこともするという意味です。がてらの前には移動動詞（散歩・買い物など）が来ることが多く、移動動詞ではなくても、移動の意味が含まれます。

+ ～かたがた

「Aかたがた、B」のは、「Aをする機会に/Aという別の目的を持って、Bをする」という意味の文型です。「お礼、お祝い、お見舞い、ご報告、ご挨拶、お詫び」などの名詞に接続し、丁寧な手紙やメール、目上の人と会話をするときなどのかしこまった場面で使われます。

#. 例1: 近くに用があったので、お礼かたがた年末の挨拶に伺いました。
#. 例2: メールにて恐縮ですが、お詫びかたがた先ほどの見積書の訂正のお願いを申し上げます。
#. 例3: 結婚の報告かたがた、彼女といっしょにお墓参りに行った。
    (注：日本では、何か大切なことをご先祖様に報告するときにお墓参りに行きます。)

+ ~かたわら

「Aかたわら、B」は、「Aと並行して/同時進行で、Bをする」という意味の文型です。Aの部分にはその人の本業（いつもしている仕事）などが入ります。Bには本業とは別の活動（副業的なこと）を表す文がきます。長い期間にわたって行なっていることを言うときに使い、これが「ながら」との違いになります。

Aには「動詞の辞書形」あるいは「名詞+の」が来ます。

#. 例1: 最近はサラリーマンとして働くかたわら、ブログやYouTubeでお金を稼ごうとする人が増えてきた。
#. 例2: 山田さんが農業のかたわら始めた自然派レストランが大繁盛しているそうだ。

8課 逆接
-------------------

+ ~ところを

「AところをB」は、「Aの時なのに、Aという状況なのに、〜」と言う意味の文型です。後件は「迷惑/負担をかけて申し訳ない」という気持ちでお詫びや感謝の表現が続きます。

「お忙しい・お休み・お急ぎ・遠い・ご多忙・〜べき」などの言葉と一緒に使い、ある動作や状況が継続している場面の中断を示すときに使い、相手の状況を気遣う/配慮する表現です。Aには「普通形」が来ますが「な形容詞」に関しては「原形」、「名詞「」に関してはその名詞そのものが来ます。

#. 例1: 田中くん、休んでいるところ悪いんだけど、この書類、誤字があったから訂正してくれる？
#. 例2: 本田部長、お忙しいところすみません。今度の会議で発表する資料を作ったので、見ていただきたいんですが、今お時間よろしいでしょうか。
#. 例3: 「お楽しみのところを申し訳ないが、遊びの時間はここまでだ」と大佐は言った。

+ ~ものを　

「AものをB」は、「Aだったら（Aすれば）良かったのに、残念ながら実際にはBになってしまった。」と言う意味の文型です。

「残念な気持ち、相手を非難する気持ち」を表し、「ものを」の前は「そうだったら良かったのに」という仮定の話、後には事実を説明する文が続きます。

また、「〜ものを。」で終了する文も可能です。その場合は「実際はそうではなかった」と言う文が省略されています。

Aには「普通形」が来ますが「な形容詞」に関しては「原形」、「名詞「」に関してはその名詞そのものが来ます。

#. 例1: 早く相談してくれれば簡単に解決したものを、彼が黙っていたので問題が複雑になってしまった。
#. 例2: 教えてくれたらすぐ助けに行ったものを。
    解説：このセリフを言っている人がAさん、聞いている人がBさんとします。Bさんは実際にはAさんに手助けを必要とする状況であると説明して、手助けを頼まなかったので大変なことになった。Aさんが後でBさんに「残念だったね。言ってくれれば、助けてあげられたのに。」というニュアンスでこのセリフを言っている。
#. 例3: おとなしく言うことを聞いていれば、命だけは助けてやったものを。愚かな奴よ。

+ ~とはいえ

「AとはいえB」は、「確かにAだが、それから予想や期待、イメージされることとは違うBだ。」と言う意味の文型です。Aの部分は「話者が事実だと思っている内容」が入ります。Bには「Aに反する内容の事柄や話者の評価」がきます。「〜。とはいえ、〜」というふうに接続詞としても使えます。

Aには「普通形」か「名詞」が来ます。

#. 例1: 契約書には半年後から有給休暇が取れるとある。とはいえ、実際に取得している人はあまりいない。
#. 例2: 気分が悪かったとはいえ、遅れるのであれば出社前に会社に連絡すべきでしょう。
#. 例3: 見た目は少女とはいえ、変身すると大変強くなるので侮(あなど)れない。

+ ~といえども

「AといえどもB」は、「Aは事実だが/Aの立場でも、実際はそこから当然予想されることとは違うBだ。」と言う意味の文型です。Aの部分には「資格や能力や地位を表す言葉」が入り、「事実」と「仮定」どちらも述べられます。Bには「問題点、義務、話者の主張などを表す文」が来ます。「たとえ、いかに、どんな」などの言葉を一緒に使うことが多いのも特徴です。

Aには「普通形」か「名詞」が来ます。

#. 例1: どんなに無能だといえども、一度正社員として採用した人を首にするのは難しい。
#. 例2: 部長と飲みに行くのは気が乗らないといえども、参加せざるを得ない。
#. 例3: 彼は、体は小学生といえども、頭脳は並みの大人以上だ。

+ ~と思(おも)いきや

「A（か）と思いきやB」は、「Aと思ったが、実際にはそうではなかった。」と言う意味の文型です。Aには「話者の印象や瞬間的に思ったこと」、Bには「Aとは違う結果」が来ます。予想に反した事実に対する話者の驚き・意外感などを表す文型です。Aには普通形が来ます。

#. 例1: 今日は早く帰れるかと思いきや、残業を頼まれて8時まで残ることになった。
#. 例2: 佐藤さんの着ていたコートが素敵なデザインだったので高級ブランドのかと思いきや、ユニクロで買ったそうだ。
#. 例3: 前から歩いてきた人は、少女かと思いきや、女性の服を着て、メイクした美しい少年だった。



