note 03
==================

5課: 関連．無関係
------------------------

+ ～いかんだ(話し言葉)：

ある事柄が決まったり、変わったりするかどうかは、～という状況．条件次第だ。

#. 例1: 書類審査は通った。明日の面接の結果いかんで、内定が決まるだろう。
#. 例2: 日本語が上達するかどうかは、在日年数ではなく、本人の努力いかんだ。
#. 例3: この試合の結果いかんでは、野球部は廃部になるかもしれない。

「～」には「名詞」が来ます。

+ ～いかんにかかわらず．～いかんによらず．～いかんを問わず(話し言葉＋書き言葉)：硬い言葉

前項の結果や状態に左右されずに後項の内容を行うことを表し、「～に関わらず」と同じ意味を持ちます。学歴、国籍、成績、理由、合否、成否など複数の側面がある単語と結び付きます。

#. 例1: 目的のいかんを問わず、これらの国々への渡航は自粛してください。
#. 例2: 理由のいかんにかかわらず、入学金の返金は致しません。

「名詞＋　(の)　+　いかんにかかわらず　/　いかんによらず」あるいは

「名詞＋の＋いかんを問わず」

の様に接続する

+ ～をものともせず(に)

Aをものともせずに、〜」は、「普通ならAという危険や困難に気持ちが負けてしまうのに、勇敢に〜する」という意味です。困難や厳しい状況にたちむかっていく様子を表します。

☛大きな危険や悪条件となる語につきます：例）台風、病気、危険、周りの反対など

☛他人の勇敢さを褒める文になります。

☛話者自身のことには使いません。

#. 例1: 6月1日以降、サラリーマンたちは新型肺炎感染の危険をものともせず、満員電車で出勤している。
#. 例2: わが社はリーマンショックの影響をものともせずに、順調に業績を伸ばした。
#. 例3: 育ての親からの反対をものともせずに、彼はハンターを目指すことに決めた。

「～」には「名詞」が来ます。

+ ～をよそに

(人．団体．会社)などがAを無視して/気にしないで/関係なく、Aにとってマイナスな行動をするという意味の文型です。心配、期待、批判などの他人からの感情や評価につき、それらを無視したり、全く無関心で、物事を進める様子を表します。マイナスの意味の文が多いですが、それに当てはまらない文もあります。その場合は「感嘆した」という意味の文になります。

#. 例1: 都民の不満をよそに、羽田から都心へ向かう新ルートの運用が強行された。
#. 例2: 緊急事態宣言に伴う自粛が解除され、皆の気が緩んでいる。夜になると特に、皆の冷たい視線をよそに「鼻出しマスク」や「顎マスク」の人が増えた。
#. 例3: 周りが就職氷河期で苦しんでいるのをよそに、A君は第一志望の会社からの内定を早々と勝ち取った。
#. 例4: 周囲の心配をよそに、彼は立派なハンターになって帰ってきた。

「～」には「名詞」が来ます。

+ ～ならいざしらず

「Aならいざしらず、B」は、「Aだったらそうかもしれないが、全く違うBなのだから、〜（結果も違う）」という意味です。前項(A)の内容は許容できるが、後項(B)は理解することも受け入れることもできないことを表します。Bを強調するために、対極にあるAを出して主張を強調しています。Aには、極端な例を表す言葉(神．赤ん坊．大昔など)が来ることが多いです。

#. 例1: このマスクの量は病院ならいざしらず、家族みんなで使うくらいなら十分な量だ。
#. 例2: 入社初年度とか２年目ならいざしらず、経験者がこんな初歩的なミスをするのは許されない。

「名詞/普通形<-の>/(な形容詞　だ　-なの. 名詞　だ　-なの) +　ならいざしらず」の様に接続。


6課: 様子
---------------------------

+ ～んばかりだ

これは「まるで今にもAしそうな様子で」という意味の文型です。

☛今にもAをしそうなほどのパワーや迫力があるという意味を表します。

☛程度が非常に高いと感じる時に使います。

☛話し手自身の様子には使いません。

#. 例1: 部長の態度は、今回のプロジェクトの失敗は僕の責任だと言わんばかりだ。
#. 例2: 東京の街を歩いていると、あふれんばかりの広告が目に入ってくる。
#. 例3: コスプレをした彼は、まるで自分は王様だとでも言わんばかりに振る舞った。

接続：動詞のない形+ んばかりだ　例外：する→　せん

+ 　～とばかり(に)

これは「（実際にそうは言ってないけど）今にも〜と言い出しそうな、様子だ/行動をする」という意味の文型です。

☛発話文にそのままつきます。カギカッコ（「」）は付く場合も付かない場合もあります。

☛話し手自身の様子には使いません。

☛「ここぞとばかりに≒この時とばかりに」は慣用句的な表現です。

#. 例1: 課長はこれ以上言うなとばかりに、田中さんの方を睨んだ。
#. 例2: 先週夏のセールが行われていたので、妻はここぞとばかりにブランド品を買っていた。
#. 例3: このアナウンサーは、ここで感動しろとばかりに大げさに解説をするので、スポーツファンには嫌がられている。

接続：発話文+とばかり

+ ～ともなく/～ともなしに

この文型は意味が二つあります。まず「特にAしようというつもりもなく、何となく〜する。」という意味です。目的がなく、無意識的に動作を行なっていることを表します。もう一つは「＜疑問詞（＋助詞）＞ともなしに」の形で使って「いつ（どこで/誰が/何を）なのかよくわからないが、〜/はっきりわからないが、〜」という意味になります。

#. 例1(１番目の意味で): ラジオを聞くともなく聞いていたら、突然友達の名前が呼ばれて驚いた。
#. 例2(１番目の意味で): 古い雑誌を読むともなしにめくっていると、今、人気絶頂の俳優がういういしい姿で出ているのを見つけた。
#. 例3: (2番目の意味で): 映画の撮影をしていると、どこからともなく人が集まってきた。

接続：1番目の意味の場合:「～」には「動詞の辞書形」が来る。

2番目の意味の場合：「～」には「時間．場所．人などを表す疑問詞(だれなど)」または「疑問詞と助詞の組み合わせ(いつから．どこへなど)」が来る。

+ 　～ながらに(して)

「Aながらにして、〜」は、「Aの状態のままで、〜」という意味の文型です。そのままの状態が変化しないで続く様子を表します。

☛　接続する語は限られ、慣用句的な言い方が多いです。例えば「涙ながらにして」は「涙を流して」、「生まれながらに」は「生まれた時からすでにそうだ」、「昔ながらの」は「昔のままの」と言う意味です。

☛「本場さながら」「本番さながら」と言う表現があります。この「さながら」は「そっくりそのままで」という意味です。

#. 例1: インターネットのおかげで、家に居ながらにして仕事ができるようになった。 
#. 例2: 彼には生まれながらにして、ピアノの才能があった。
#. 例3: 彼は親に没収されたマンガ本を「もう一度だけ、読ませてほしい。」と、涙ながらに訴えた。

接続：「動詞のます形/名詞」＋ながらに(して)

+ 　～きらいがある

「Aきらいがある」は、「Aという悪い傾向・性質・癖がある」という意味の文型です。

☛　主に他人を批判するときに使います。

☛　その時限りのことではなく、人の性格や内面的な特徴を言うときに使います。

☛　程度を弱める副詞の「どうも・少し・やや・若干」などを一緒に使うことが多いです。

☛　自分について言う場合は「〜がちだ」と言う方が自然。例：私は悲観的に考えがちだ。

#. 例1: 君たちは何でも難しく考えるきらいがあるから、もっとシンプルに考えてごらん。
#. 例2: 彼はいつも物事を大げさに言うきらいがある。

接続：「動詞の辞書形/ない形/名詞＋の」＋きらいがある


