note 01
==================

1課　時間関係
-------------------


+ 　Aが早いかB

「AするとすぐにBした」「Aが起きるのと、ほぼ同時にBが起きる」という意味。AとBの「ほぼ同時の発生」を強調。

Bには「意志動詞」が来るので、「自然現象」や「状態の発生(例：涙が出る)」には使えない。

A:　動詞の辞書形/た形



#. 例1: 警察に気がつくが早いか、容疑者はどこかへ走り去ってしまった。
#. 例2: マスクは、店頭に並んだが早いか、飛ぶように売れていった。
#. 例3: 家に着くが早いか、雷鳴とともに大雨が降りだした。



+ 　AやB / Aや否や、B

「AするとすぐにBした」という意味。

Bには「意外性のある動作」が来るので、Bが突然発生してビックリしたニュアンスが含まれる。

A:　動詞の辞書形

#. 例1: 後輩は仕事がまだ残っているにも関わらず、定時になるや否や、すぐに帰ってしまった。
#. 例2: 私がタバコを吸うや否や、火災報知器が鳴り響いた。
#. 例3: 社長の逮捕のニュースが放送されるやいなや、その会社の電話がいっせいに鳴り始めた。

+ 　Aなり、B

「Aすると、すぐにB」という意味。

前件と後件の「主語」は「同じ」。Bには「予想外」の「良くない事」が来ます。

A:　動詞の辞書形


#. 例1：部長はお客様からの電話を切るなり、私を呼びつけた。
#. 例2：先生は教室に入ってくるなり、「今日はテストをします。」と言った。
#. 例3: その子どもは、彼女の顔を見るなり、真っ青になった。そう、彼女こそ、この子を先日襲った犯人だったのだ。

+ 　～そばから(話し言葉)

「Aしても、すぐにB」という意味。

前件で示される行動をしても、それに対抗するように後件で示される出来事が起こることを表します。後件は「良くないこと」が多く、これが「何度も繰り返し発生し」、このことに対する「話し手の不満や呆れた気持ち」を表します。

A:　動詞の辞書形/た形

#. 例1：私の部下は無能だ。問題を指摘したそばから、同じミスを繰り返す。
#. 例2: お給料がもらったそばから、消えていく…
#. 例3: ロイはゲームはもうやめると言ったそばから、コントローラーを握った。

+ 　Aてからというもの(は)、B　(書き言葉)

ある行動や出来事(A)がきっかけとなって、大きな変化が起こり、この変化(B)がその後ずっと続いていることを表します。あることを境に大きな変化があって、そのことに驚く気持ちを表します。

A：動詞のて形

#. 例1: 田中さんが部長になってからというもの、部署の雰囲気が良くなった。
#. 例2: 断捨離の本を読んでからというもの、常に物を捨てる癖が身についた。
#. 例3: 彼がチームに入ってからというもの、メンバーの雰囲気が明るくなった気がする。

+ ～にあって(も)(書き言葉)

「Aにあって(も)、B」意味は二つあって「Aのような特別な状況だから、Bのような現象が起きる」と「Aのような特別な状況でも、Bのような現象が起きる」です。

A：名詞

#. 例1: 経営状況の悪化にあって、社員の希望退職を募集することになった。
#. 例2: 新型肺炎が収束していない現状にあっても、サラリーマンたちはいつも通り、満員電車に乗って出勤している。

2課　範囲の始まり．限度
---------------------------


+  Aを皮切りに(して).　Aを皮切りとして

「Aから始まって/ Aが出発点になって/Aがきっかけとなって 、同じ種類の行動や出来事( B)が次々に起こり、展開していく。」という意味。「イベント、事業、活動」などの展開を知らせるニュースでよく使います。よくないことにはあまり使いません。

A: 名詞


#. 例1: 彼の小説は英語版を皮切りに、各国語版に翻訳されることが決定した。
#. 例2: 総理大臣は中国を皮切りにアジア諸国を訪問した。
#. 例3: その絵は、東京の美術館での公開を皮切りに、半年かけて、4都市の美術館を巡ることになっている。


+ 　Aに至るまで(話し言葉、書き言葉両方)

「〜までも / 〜に達するまでも」という意味で、「上限を強調」して言う表現です。

「AからBに至るまで」「Aはもちろん、Bに至るまで」といった形でも用いられます。

「A(←Aだけのとき)あるいは　B(AB2つあるとき)という意外なことにまで、ある事の範囲が広く及んでいること」を意味します。

「AからBに至るまで」「Aはもちろん、Bに至るまで」の形を使う場合は「AとB」は「遠い意味、反対の意味を持つ言葉」が入ります。

A: 名詞


#. 例1: 隣駅に大型書店ができた。本はもちろん、文具や雑貨に至るまで扱っている。
#. 例2: 一流ホテルのフロント係は、客の出迎えからタクシーの手配、子どもの誕生日祝いに至るまで、至れり尽くせりのサービスをしてくれる。



+ ～を限りに(話し言葉)



「～をかぎりに」は「限界」を表し、「これまで続けていたことをAの時点で終える」と「宣言」するときに使います。A: 名詞

#. 例1: 今日を限りに、御社との契約は解消することにしました。
#. 例2: もう我慢できません。今月限りでこの会社を辞めます! 
#. 例3: 大学入試が3か月後に近づいているので、今日を限りに、好きなアニメを見るのをやめることにした。



+ ～をもって(話し言葉)

「～をもって」は時点を表し、単に「～の時点で」を意味します。

「時間を表す語」に接続し、「物事の開始あるいは終了」を表します。

「告知、通知、会議、式」などの「正式な場における挨拶」などに用います。

　「をもちまして」は「をもって」よりも硬い表現です。日常のことには使いません。

A: 名詞

注：「～をかぎりに」は終わるときにだけ使えて始めるときには使えないのに対し、「～をもって」は始めるときにも使える点です。日本語学習者にとってはこの違いがもっとも重要です。

::

	「今日をかぎりに引退する」可
	「今日をかぎりに就任する」不可
	「本日をもって引退する」可
	「本日をもって就任する」可
	「５月５日をもって閉店の予定」
	「５月５日をもって開店の予定」
	「５月５日をかぎりに閉店の予定」
	「５月５日をかぎりに開店の予定」これだけ不可


#. 例1: これをもちまして、会議を終了いたします。
#. 例2: 明日正午をもって、サマータイムに切り替わります。
#. 例3: 本日をもって、特典付き前売り券の販売は終了いたします。

+ ～といったところだ(話し言葉)

「Aといったところだ」は、「だいたいAという程度/状況/内容だ」という意味です。Aが「数量を表す語」である場合は「程度は最高でもAで、あまり高くない（多くない）」という意味になります。

A: 名詞/ 動詞の辞書形


#. 例1: この時期は魚がよく獲れる。今年も平年並みといったところだ。
#. 例2: 今のアルバイトでは、時給は少し上がったが、1時間1000円といったところだ。もっと時給がいいところに変えようかな。
#. 例3: 
	上司：「作業、あとどのくらいかかりそう?」

	部下：「そうですね。あと2～3時間といったところでしょうか」



