テスト 03 - 読解
------------------

自分の泣いているときの表情や、笑ったときの表情をまともに見たことのある人は、まずない。

写真やビデオになれば、自然な笑いがおさめられることもあるかもしれないが、そこに映っているのは過去のそれであって、 **いま内側から生きている感情** と重なり合うものではない。その点、鏡ならばそれを同時に捉えられそうにもみえる。しかし、じっさいには自分が笑っているとき、その笑っている自分の顔を見たとたん、もはや笑いつづけられなくて、さっと笑いがさめてしまうものである。泣いているときも同じである。(中略)

自分の表情を視覚的に捉えることには、そもそも無理がある。他方、他者の表情を内的に捉えることも、私たちが他者の身体を内側から生きることができない以上、不可能である。ならば他者の表情の理解はほんらい不可能なことだということになるはずだが、私たちは日頃から、表情の理解が不可能だとか、困難だとか、ほとんど思いもしない。現に私たちは他者のわずかな表情の変化にも敏感であるし、その表情の理解を土台にすることで人間関係の基本部分を成り立たせている。

表情は、ほぼ人類に共通であって、微妙な表情は別として、人種が違っても、それを読み間違うことはまずない。含み笑いとか、苦笑い、あるいは愛想笑いとかいったものだと、同じく笑いでも文化差があって、読み間違うことがあるかもしれないが、典型的な表情に関してはまず間違わない。そうだとすれば類としての人間のなかに、表情を通して人どうしわかり合うメカニズムが、個の単位を越えて存在するものと考えねばならない。


+ 問1: **いま内側から生きている感情と重なり合う表情** について、筆者はどのように考えているか。

1.	写真やビデオだけでなく、鏡でも見ることができる。
2.	写真やビデオはもちろん、鏡ですら見ることはできない。
3.	写真やビデオでは見られるが、鏡では見ることができない。
4.	写真やビデオでは見られないが、鏡では見ることができる。

+ 問2: 他者の表情を理解することについて、筆者はどのように考えているか。

1.	人間関係が成立すれば容易に理解できるが、それ以前には困難である。
2.	人間関係を成立させる上で理解が欠かせないが、現実には容易ではない。
3.	理解できないはずだが、現実には人間関係を構築する基盤になっている。
4.	理解しようと努力することが、人間関係を構築する上で役立っている。

+ 問3: 筆者の考えに合うものはどれか。

1.	表情から理解し合うことは、人間に備わったメカニズムだと考えられる。
2.	感情を表情で表現することは、人間に共通するメカニズムだと考えられる。
3.	他者の表情を理解するメカニズムは、経験を通して精巧になると考えられる。
4.	典型的な表情の違いを理解するメカニズムには、文化差があると考えられる。

.. raw:: html

    <br/>
    <hr/>
    <br/>

児童文学の多くは、子どもの視点で書かれています。もちろん作者は大人なのですが、子どもの考え方や、子どもの目の高さから見える風景を描いています。当然のことながら大人が読む場合、そこにどうしても① **視点のズレが生じます** 。

けれど大人はみな、昔、子どもでした。子どもを卒業して大人になったと思っているのか、子どもだった自分を抱えたまま大人になったと思っているのかは人それぞれでしょうが、少なくとも、だれもが子ども時代を過ごしてきています。大人の視点で読みながら、子どもの頃の視点を思い出すことは可能です。自分の中の子どもに寄り添って、一緒に読むとでも言えばいいでしょうか。

子ども時代に読んだ本を再読すると、同じ場面なのに、子どもの頃の自分と今の自分とでは、感じ方や受け取り方がちがうのに気づくことがあります。それは今の自分が、自分の心の中にいる子どもと向かいあう一瞬です。そうした機会に、今の子どもたちへのまなざしを新たにすることもあるでしょう。たとえば、「近頃の子どもにはこまったものだ」と文句を言っていたけれど、子どもの頃の自分はどうだったのか?と問い直す。大人であることにあぐらをかいていた(注)自分を省みる。そんなことが起こるかもしれません。
② **どうぞ、「子どもの本」を開いてみてください** 。

(注)あぐらをかいていた：ここでは、何の疑問も感じずにいた

+ 問1: ①視点のズレが生じますとあるが、なぜそうなるのか。不正解

1.	大人は子どもの世界がよく理解できないから
2.	大人は子どもの視点に合わせて読もうとするから
3.	大人の見てきた風景と子どもの見ている風景はちがうから
4.	大人の視点から子どもの視点で書かれたものを読むから

+ 問2: 筆者によると、視点のズレを解消するためにできることは何か。不正解

1.	大人の視点で今の子どもたちの気持ちを考えて読む。
2.	大人の自分と子ども時代の自分を比べながら読む。
3.	子ども時代の自分の視点を思い出しながら読む。
4.	子どもに読んでやるような気持ちで読む。

+ 問3: ②どうぞ、「子どもの本」を開いてみてくださいとあるが、筆者はなぜそのように述べていると考えられるか。不正解

1.	今の子どもの考え方を知ることで、大人である自分を省みることもあるから
2.	心の中にいる子どもの頃の自分に気づくことで、これまでの見方が変わることもあるから
3.	児童文学をよく理解することで、近頃の子どもの問題点を発見できるかもしれないから
4.	子ども時代の本を再読することで、これまでの自分のことがよく分かるかもしれないから


