テスト 04 - 読解
------------------

以下は、長年インタビューを仕事にしている人が書いた文章である。

何かと取材しつくされたような今の時代にも、乗った電車で横に座った、ぐらいの近くにいる普通の人たちの辿った過去、精神的な道のりを取材することには① **可能性** が残されている。これは幸福な感触だった。普通の人に対して、話題の人物と同じような方法でなるべく丁寧に話をうかがってみたけれど(そのうちの一部分は、これはある職業における普通の人たちへのインタビューとして、昨年発表した拙著「善き書店員」という本にまとめた)。特殊な人物の発言よりむしろそんな普通の人たちの実感こそ、数十年後に振り返れば時代の証言にも聞こえるのではと思うようになっていった。② **有意義な取材** が開拓されきったような空白の時代に、特別で極端な物語はもういいやという状況で隙間を見つけようとして、そこら辺にごろんと転がっている声の実りにたまたま気づかされたわけだ。

過去は、文句の言えない形で③ **「これだ」と見せられるようなものではない** 。映像などで記録されていてさえ、人物の内面で起きた心の大事件みたいなものは捉えられなかったりもする。解釈は変化するから、同じ出来事への同じ人物の談話も十年前と今でかなり異なることもよくあり、つまり過去は人物の内面で揺れ動き続けていて、形を持たない怪物のようでもある。過去の解釈は、本人が切実に感じているからこそ人生に陰影を与えるため、主観の記憶の何が真実かさえも重要ではない場面がある。有名無名を問わず、さまざまな方に取材で話をうかがううちに、この過去という確固たる形を持たず動き続ける怪物にこそ人間は振り回されたり、あるいは歩き続けていくための滋養(注)をもらったりするようだな、と思うようになっていった。

- (注) 滋養：ここでは、力

問1: ① **可能性** とはどのようなことか。

1.	普通の人のほうが、丁寧に取材に応じてくれること
2.	普通の人の実感に、取材すべきものを見いだせること
3.	普通の人への取材では、共感できる話を聞けること
4.	普通の人への取材のほうが、幸福な時間に感じられること

問2: ② **有意義な取材** とはどのようなものだったか。

1.	普通の人から時代の証言になるような話を聞く。
2.	普通の人から数多くの普通の話を聞く。
3.	話題の人物から日常の何げない話を聞く。
4.	特別な人から特別な話を聞く。

問3: 過去は③「これだ」と見せられるようなものではないとあるが、なぜか。

1.	過去は心の中で形を変えていくものだから
2.	過去はあまりに多くの出来事を含んでいるから
3.	過去の記録は過去の一部でしかないから
4.	過去の記憶は徐々に薄れていくものだから


中文2
科学記者を始めた20年ほど前、記者の訪問を歓迎しない科学者は、けっして珍しくなかった。「新聞記者との付き合いには何のメリットもなく、時間の無駄。記者と親しい科学者は、同僚からうさんくさい目で見られる。真理の探究に没頭する科学者が、記者なんていう世俗を相手にしては沽券(注1)にかかわる」というわけだ。それが今は、まったく違う。科学者も、研究に税金を使うからには自分の仕事を積極的に世間に説明するのが当然だとみなされ、大学や研究所はメディア戦略を練るまでになった。変われば変わるものだ。

(中略)

科学者側の広報が巧みになればなるほど、科学ジャーナリズム科学者集団のたんなる宣伝係で仕事をした気になってしまう恐れがある。

「サイエンス」や英国の「ネイチャー」に載る化学者の論文を、どの新聞も毎週のように記事にして紹介している。その多くが、これらの論文誌の巧みな広報資料や研究者の記者発表をもとにしているのだが、これなどまさに、何を社会に伝えるかは自分で決めるというジャーナリズムの要(注2)を、科学者集団側になかば預けてしまっているのではないか。

自分でネタ探しをするよりも、このほうがたしかに効率的なのだ。

米国のジャーナリズムの教科書には、科学者たちはマスメディアを自分たちの広報機関のようにとらえるものだと書いてある。科学ジャーナリズムは、広報戦略に長けてきた(注3)化学者たちとどう付き合っていくべきか。その哲学と戦略を、こちら側も改めて肝に銘じて(注4)おかなけれなならない時代になった。

::
    (注1) 沽券にかかわる：対面を損ねる　
    (注2) 要：最も大切な部分
    (注3) 長けてきた：上手になってきた  
    (注4) 肝に銘じて：忘れないようにしっかりと心にとどめて

問1: 変われば変わるものだとあるが、科学者はどのように変わったのか。

1.	以前は記者を世俗的だと見ていたが、現在はメディアを信頼するようになった。
2.	以前は記者と距離を置いていたが、現在は積極的にメディアとかかわるようになった。
3.	以前は同僚の目を気にしていたが、現在は記者の目をより気にするようになった。
4.	以前は自らメディア戦略を練っていたが、現在は記者の力を借りるようになった。

問2: 科学者との関係で、今のジャーナリズムにはどのような問題があるか。

1.	化学者が望む論文を記事にしていない。
2.	化学者が十分満足できる広報をしていない。
3.	化学者から提供された情報をそのまま伝えている。
4.	化学者から提供された情報を十分理解せずに報じている。

問3: この文章で筆者が最も言いたいことは何か。 

1.	化学者は、科学ジャーナリズムの立場をもっと理解すべきである。
2.	化学者は、科学ジャーナリズムとの関係のあり方を改めて見直すべきである。
3.	科学ジャーナリズムは、報道内容の決定にあたって主体的であるべきだ。
4.	科学ジャーナリズムは、科学の価値を正しく認めてもらえるよう努めるべきだ。
