第七课 お花見と紅葉がり
=============================

课文
-------------

春になると暖かくなり、色々な花が咲きます。
3月になると桃の花が咲く、4月になると桜の花が咲きます。


北海道では4月になると桜の花が咲きますか、北海道は寒いから、4月になっても，咲きません。
北海道では、何月になると咲きますか？
5月になると咲き始めます。

桜の花が咲くと、
日本人はお花見をしますか。はい、お花見をします。
お花見というのは何ですか？
花を見ながら、酒を飲んだり、ご馳走を食べたりして、楽しむことです。

秋になると、涼しくなり、色々な果物が実ります。何月頃、どんな果物がなりますか？
9月になると梨がなり、10月になると、葡萄がなります。
秋にもお花見のようなことをしますか？
はい、木の葉が赤くなると紅葉がりをします。紅葉狩りというのは何ですか？野山へ美しい紅葉を見に行くことです。


会话
-------------

王：おや、雪ですね。

田中：ええ。今夜は、積もるかもしれませんよ。

王：東京でも、積もることがあるんですか。

田中：ええ、たまに積もります。雪が積もると、きれいですが、電車が止まったり、道路が閉鎖になったりすることがあるます。

王：雪の多い地方では、もっと大変でしょうね。

田中：ええ。積もった雪を取り除かないと、家が潰れたりしますからね。それに、作物が、雪の被害を受けることもあるます。

王：北京では、雪が積もることはめったにあるません。私は、経験があるませんが、雪国の生活はたいへんでしょうね。


生词
----------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   はなみ[花見],名,赏樱，赏花
   もみじがり[紅葉狩り],名,赏红叶
   なる[生る],自五,结（果实）
   さく[咲く],自五,开放
   もも[桃],名,
   さきはじめる[咲き始める],自下一,开始绽放
   ごちそう[ご馳走],名-他サ,盛筵，酒席，款待
   たのしむ[楽しむ],他五,欣赏，享受
   すずしい[涼しい],形,
   みのる[実る],自五,结果实，谷物成熟
   なし[梨],名,
   ぶどう[葡萄],名,
   は[葉],名,
   このは[木の葉],名,
   のやま[野山],名,山野
   うつくしい[美しい],形,
   おや,感,哎！
   ゆき[雪],名,
   こんや[今夜],名,
   かもしれません,连语,也许
   つもる[積もる],自五,堆积
   でしょう,助动,是……吧
   たまに[偶に],副,偶尔
   とまる[止まる],自五,停止
   へいさ[閉鎖],名-自他SA,封锁，关闭
   もっと,副,更加
   とりのぞく[取り除く],他五,清除
   つぶれる[潰れる],自下一,压坏
   それに,接,而且
   さくもつ[作物],名,
   ひがい[被害],名,
   うける[受ける],他下一,受到，遭受
   せいかつ[生活],名-自SA,
   ゆきぐに[雪国],名,




句型
---------------

一、 ::

   （体言）と、（动词连用形）ます。/一……就……。
   句中「と」是接续助词，构成条件句，表示某种条件必然产生某种结果。

- 春になると暖かくなります。
- 3月になると桃の花がさきます。
- 日がでると明るくなります。
- 5月にはいると夏になります, 


二、 ::

   （体言）というのは、（体言）です。/ 所谓的……，是……。
   「というのは」是格助词「と」与动词「言う」构成连体修饰语，修饰形式名词「の」再加提示助词「は」组成，表示称谓。

- 山桜というのは彼の一種です, 
- お花見というのは何ですか。, 
- 紅葉がりというのは野山へ美しい紅葉を見に行くことです。


三、 ::

   （动词连用形）たり（动词连用形）たりします 。/ 又……又……，有时……有时。
   「たり」是接续助词，表示动作的并列或交替进行。


- 日曜日には買い物をしたり映画を見たりします。
- 私たちは酒を飲んだりご馳走を食べたりします。
- 私は本を読んだり手紙を書いたり散歩したりします。


四、 ::

   （体言）のような（体言）/像……那样的；……之类的

- 秋にもお花見のようなことをしますか。
- 私はテニスのようなスポーツがすきです。
- わたしは王さんのようなカセットを買います。


五、 ::

   （动词连用形）ことがあります。/ 有……的时候。有时……

- 東京でも積もることがあります。
- わたしはバスで行くことがあります。
- あなたは忘れ物をすることがありますか。


语法
------------


一、动词「なる」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「なる」是五段动词，表示事物的自我转变，相当于汉语的“成为，变成”。这个动词是不完全的自动词，需要补充成分才能表达完整的意思。

1. 「（体言）になる」

2. 「（形容词连用形く）なる」

3. 「（形容动词连用形に）なる」

二、动词的词尾变化与活用型
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. csv-table:: 生词表
   :header: 语尾变化,第一变化,第二变化,第三变化,第四变化,第五变化,第六变化

   活用形,未然形,连用形,终止形,连体形,假定形,命令形

三、动词的终止形、连体形和连用形
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 动词终止形
   
   是动词的基本形，用于简体句的终了，还可以连接部分助词（如接续助词「と」，语气助词「か」「ね」等）或部分助动词（「でしょう」等）
   动词基本形的词尾最后一个假名都在「ウ」段上。

- 私は本を読む。
- 春になると、暖かくなります。
- 桜の花が咲くと、日本人はお花見をします。
- 教室には学生がいる。
- 私たちはご飯を食べる。
- 友達がすぐ来る。
- 会話の練習をする。
- 日本語を勉強する。

2. 动词连体形

   动词连体形和终止形形态完全相同，后接体言时，则为连体形，连体形构成定语。

- あれは公園へ行くバスです。
- 紅葉がりというのは野山へ美しい紅葉を見に行くことです。
- あそこにいる人は誰ですか
- あのかたは日本語を教える先生です。
- あそこからくるバスはどこへ行くバスですか。
- 公園には散歩する人がいます。

3. 动词连用形

   后边接其它用言或接助动词「ます」等。五段动词把词尾假名改为「イ」段上的假名。上一段或下一段去掉最后一个假名「る」。「サ変」动词连用形为「し」，「カ变」动词的连用形为「き」。

- 私たちは毎日新聞を読みます。
- 春になると、暖かくなり、色々な花が咲きます。
- 私は朝はやく起きます。
- あなたは何時に寝ますか。
- 私は電車で学校にきます。
- 日本人はお花見をします。


四、五段动词的音便
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

五段动词连用形接「て」（「ても」「ては」等）以及「た」（「たり」等），为了发音方便，语音上要发生变化，这种变化叫音便。音便分为三种：イ音便（イおんびん）、促音便（そくおんびん）、撥音便（はつおんびん）。

1. イ音便

「く」和「ぐ」结尾的五段动词的连用形词尾「き」和「ぎ」接「て」或「た」等时，要把词尾改为「い」，另外「ぐ」尾将「ぎ」变成「い」之后，还要把「て」与「た」变为浊音「で」「だ」。


.. csv-table:: イ音便
   :header: 动词基本形,连用形,连用形+て,连用形+た

   歩く,歩き,歩いて,歩いた
   書く,書き,書いて,書いた
   聞く,聞き,聞いて,聞いた
   泳ぐ,泳ぎ,泳いで,泳いだ
   急ぐ,急ぎ,急いで,急いだ
   

2. 促音便

以つ、る、う结尾的五段动词的连用形词尾ち、り、い接「て」、「た」时，要变为促音「っ」

.. csv-table:: 促音便
   :header: 动词基本形,连用形,连用形+て,连用形+た

   立つ,立ち,立って,立った
   終る,終り,終って,終った
   やる,やり,やって,やった
   習う,習い,習って,習った

3. 撥音便

以む、ぶ、ぬ结尾的五段动词的连用形词尾み、び、に接「て」、「た」时，要变为促音「ん」并且将「て」与「た」变为浊音「で」「だ」。

.. csv-table:: 撥音便
   :header: 动词基本形,连用形,连用形+て,连用形+た

   死ぬ,死に,死んで,死んだ
   遊ぶ,遊び,遊んで,遊んだ
   学ぶ,学び,学んで,学んだ
   読む,読み,読んで,読んだ
   休む,休み,休んで,休んだ

4. 特别地，「サ行」五段动词的连用形接「て」与「た」不发生音便。「カ行」五段动词「行く」是例外，它发生促音便。


.. csv-table:: 「行く」的音便
   :header: 基本形,连用形,连用形+て,连用形+た

   行く,行き,行って,行った

五、动词的并列中止
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

动词的并列中止有两种表现形式，一是直接用动词连用形，二是用动词连用形后续助词「て」。

- 秋になると、涼しくなり、色々な果物が実ります。
- 9月になると、梨がなり、10月になると、ぶどうがなります。
- 冬には寒い風が吹き、雪が降ります。
- 春にはお花見をし、秋には紅葉がりをします。


六、接续助词「から」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在用言或助动词的终止形后面，用以表示前后两个事项是因果关系，相当于汉语“因为……所以”。

- 北海道は寒いから、4月になっても咲きません。
- バスが速いから、バスで行きます。
- 王さんはよく勉強するから、成績がいいです。


七、接续助词「ても」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「ても」接在动词、形容词连用形之后，接五段动词拨音便及ぐ尾五段动词イ音便时变成「でも」，接在名词或形容动词词干后时也用「でも」，表示前项是后项的假定逆接条件，相当于汉语“即使……也”“尽管……也”

- 北海道は4月になっても咲きません。
- 12月になっても寒くありません。
- 雨が降ってもいきます。
- 値段が高くてもかいます。
- 体が丈夫でも病気になることがあります。
- 明日は雨天でも学校へ行きます。


八、「では」与「でも」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「では」是由表示限定范围的格助词「で」后接提示助词「は」构成，用于提示限定范围。「でも」在此意义上添加了“也”的含义。

- 北海道では、何月になると咲きますか。
- スポーツの中では、ピンポンが好きです。
- 北海道でも4月になると、桜の花が咲きますが。
- あのクラスでも、ペキンの学生が一番多いです。

九、接续助词「ながら」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

接在动作动词的连用形后，表示同一主体同时进行两个动作。

- 花を見ながら酒を飲みます。
- お茶を飲みながら音楽を聞きます。
- 散歩しながら、話をします。


十、「はじめる」构成复合动词
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「はじめる」是下一段动词，除单独使用外，还可以接在其它动词连用形之后，构成复合动词，表示动作开始。类似地「动词连用形＋終わる」表示动作结束

- 桜の花が咲き始めます。
- ご飯を食べ始めます。
- 日本語を習い始めます。
- 雨がふりはじめます。


十一、「に」的两种用法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 接在体言之后，表示事物变化的结果。

- 春になると暖かくなります。
- 9月に入ると秋になります。
- いい友達になります。

2. 接在动词连用形、サ变动词词干之后，后续「行く」「来る」等趋向动词，表示动作、行为、目的。

- 野山へ美しい紅葉を見に行きます。
- 映画を見に行きます。
- デパートへ買い物に行きます。
- テニスの練習をしに来ます。
- 私は英語を勉強にきます。

十二、形式名词「の」「こと」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 「の」

接在用言连体形之后，使活用词具有与体言相同的资格，用来代替人、事、物

- 
   - ここにノートがあります。
   - 厚いのも薄いのもあります。
   - 厚いのは3冊で、薄いのは5冊です。
- 
   - 色々な果物があります。
   - 私は一番安いのを買います。
- お花見というのは何ですか。

2.「こと」

接在用言连体形之后，形成体言。主要用来代替事情。

- 日本語を話すことは難しいです。
- 勉強することはいいことです。
- 日本へ行くことがあります。
- 紅葉がりというのは野山へ美しい紅葉を見に行くことです。



十三、接头词「お」「ご」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「お」「ご」接在体言之前，表示尊敬或郑重。一般「お」接在训读词汇之前，「ご」多接在音读词汇之前。

课后练习
-------------


.. toctree::
   :maxdepth: 1

   chap15-q
   chap15-qa





补充生词
----------

.. csv-table:: 生词表
   :header: 单词,词类,释义

   うたう[歌う],他五,唱
   わかる[分かる],自五,知道，了解，懂
   ふく[吹く],自五,
   かう[買う],他五,
   おどる[踊る],自五,跳舞
   しまる[閉まる],自五
   あそぶ[遊ぶ],自五
   かりる[借りる],他上一
   かける[掛ける],他下一,挂上，架上
   おぼえる[覚える],他下一,记忆，记住
   あつめる[集める],他下一,集合，收集
   くる[来る],自カ,来
   びょうき[病気],名,疾病
   病気になる,连语,生病
   こうちゃ[紅茶],名,
   シャワー,名,shower
   あびる[浴びる],他上一,浇，淋浴
   シャワーを浴びる,连语,洗浴
   はなし[話],名,说话
   話をする,连语,说话
   あさねぼう[朝寝坊],名-自サ,睡懒觉、起床晚
   ゆうがた[夕方],名,
   スポーツ,名,sports
   うんどう[運動],名-自サ,
   しょるい[書類],名,文件
   電話を掛ける,连语,打电话
   ふじさん[富士山],名,
   ギョーザ,名,饺子
   じどうせつ[児童節],名,
   せっく[節句],名,节日
   まふゆ[真冬],名,隆冬
   さむさ[寒さ],名,
   こうしゅう[広州],名,
   マッチ箱,名,
   アルバイト,名-自サ,打工，副业
   どようび[土曜日],名,星期六
   りょこう[旅行],名-自サ,
   こんど[今度],名,
   なつやすみ[夏休み],名,
   しゅみ[趣味],名,爱好
   よてい[予定],名-自サ,
   おもさ[重さ],名,
   みなみ[南],名,
   とける[融ける],自下一,
   たいふう[台風],名,
   たいいくかん[体育館],名,
   バレーボール,名,排球
   しあい[試合],名,比赛
   つきみ[月見],名,赏月
   かぞく[家族],名,
