答案
================

口头练习
---------

一、

1.は　は　も　も　も　は

2.の　の　も　の　も　の　も　の　は　の　の

3.の　で　の　の　で　は　も

二、

1. :: 

	これはあなたのウォークマンですか。
	いいえ、それは私のウォークマンではありません。
	それはあなたのウォークマンですか。
	これも私のウォークマンではありません。
	それでは、あなたのウォークマンはどれですか。
	これです。

2. ::


	これは日本語の新聞ですか。
	はい、それは日本語の新聞です。
	それも日本語の新聞ですか。
	いいえ、これは日本語の新聞ではありません。

3. ::

	王さんは日本語科の学生ですか。
	いいえ、王さんは日本語科の学生ではありません。
	李さんは日本語科の学生ですか。
	李さんも日本語科の学生ではありません。

4. ::

	あの人は中国人ですか、日本人ですか
	あの人は中国人です。

笔答练习
-------------------

一、

1. これは私の日本語の本です。
#. あなたのボールペンはどれですか。これです。
#. その女の人は誰ですか。私の妹です。妹さんは会社員ですか。いいえ、妹は学生です。
#. これは先生のカバンですか。いいえ、それは先生のカバンではありません。 それでは、先生のカバンはどれですか。あれです。
#. 田中は日本人です。水野も日本人です。あの男の人も日本人ですか。いいえ、あの人は日本人ではありません。あの人は韓国人です。
